ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﻧﻲﺭﻳﺰ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﻭ ﻫﻴﻼﺭﻱ ﭼﭙﻤﻦ
ﺗﺮﺟﻤﻪ|
ﻣﺮﻳﻢ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺳﻴﺴﺎﻥ
ﻣﺆﺳّﺴﻪ| ﻣﻄﺒﻮﻋﺎﺕ ﺑﻬﺎﺋﯽ ﺁﻟﻤﺎﻥ

ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﻧﻲﺭﻳﺰ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﻭ ﻫﻴﻼﺭﻱ ﭼﭙﻤﻦ
ﺗﺮﺟﻤﻪ|  ﻣﺮﻳﻢ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺳﻴﺴﺎﻥ
ﻣﺆﺳّﺴﻪ| ﻣﻄﺒﻮﻋﺎﺕ ﺑﻬﺎﺋﯽ ﺁﻟﻤﺎﻥ
ﻟﺠﻨﻪ| ﻧﺸﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻣﺮﯼ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﯽ ﻭ ﻋﺮﺑﯽ
ﺁﻟﻤﺎﻥ- ﻫﻮﻓﻬﺎﻳﻢ
ﻣﻴﻼﺩﯼ۲۰۱۴ -  ﺑﺪﻳﻊ۱۷۰
978-3-87037-898-1 :ﺷﻤﺎﺭﻩ| ﺍﺳﺘﺎﻧﺪﺍﺭﺩ ﺑﻴﻦ،ﺍﻟﻤﻠﻠﯽ ﮐﺘﺎﺏ
AH1-001-01-H-FA :ﺷﻤﺎﺭﻩ| ﺳﻔﺎﺭﺵ
ﻃﺮﺡ ﺭﻭﯼ ﺟﻠﺪ: ﻭﻳﺮﺍﻧﻪ،ﻫﺎﯼ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ, ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺯ ﻃﺮﺡ ﺭﻭﯼ ﺟﻠﺪ ﻧﺴﺨﻪ| ﺍﻧﮕﻠﻴﺴﯽ

ﺑﺎ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺑﻪ ﻳﺎﺩ ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﻭ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﺩﻭﺩﻣﺎﻥ ﺁﻧﺎﻥ
ﻭ ﻧﻮﻩ،ﻫﺎﻱ ﻋﺰﻳﺰﻡ: ﺑﻬﻴﻪ ﺍﻣﻴﻠﻴﺎ, ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﮑﺴﺎﻧﺪﺭ,
ﺁﺭﻱ ﺟﻼﻝ ﻭ ﺗﻮﻣﺎﺱ ﻭﺣﻴﺪ
ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ

ﺻﻮﺭﺕ ﻟﻮﺣﻲ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﺧﺎﻭﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻫﻤﺴﺮ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ

ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻨﺪﺭﺟﺎﺕ







ﻣﻘﺪّﻣﻪ





ﭘﻴﺶ،ﺯﻣﻴﻨﻪ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ,  ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﻭ ﺷﻬﺮ ﻧﻲﺭﻳﺰ






ﺳﺮﺁﻏﺎﺯ




ﻓﺼﻞ ﺍﻭّﻝ:  ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ




ﻓﺼﻞ ﺩﻭّﻡ: ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ




ﻓﺼﻞ ﺳﻮّﻡ: ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ




ﻓﺼﻞ ﭼﻬﺎﺭﻡ: ﺟﺪﺍﺋﻲ

ﻓﺼﻞ ﭘﻨﺠﻢ: ﺣﺮﮐﺖ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﻧﻲﺭﻳﺰ ٠٥٨١

ﻓﺼﻞ ﺷﺸﻢ: ﺍﻋﻼﻥ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﻭ ﭘﺎﻳﺪﺍﺭﻱ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ




ﻓﺼﻞ ﻫﻔﺘﻢ: ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ




ﻓﺼﻞ ﻫﺸﺘﻢ: ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ


ﻓﺼﻞ ﻧﻬﻢ: ﺳﻮﺀ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺟﺎﻥ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﺍﻳﺮﺍﻥ
ﻧﻲﺭﻳﺰ ٣٥٨١



ﻓﺼﻞ ﺩﻫﻢ: ﺷﻮﺭﺵ ﻭ ﺑﻠﻮﺍ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ



ﻓﺼﻞ ﻳﺎﺯﺩﻫﻢ: ﻧﺒﺮﺩ ﺩﺭ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ

۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﯼ

ﻓﺼﻞ ﺩﻭﺍﺯﺩﻫﻢ: ﻧﺒﺮﺩ ﺑﺰﺭﮒ ﺩﺭ ﺩﺭﺏ،ﺷﮑﺎﻓﺖ ﻭ ﺑﺎﻻﻃﺎﺭﻡ



ﻓﺼﻞ ﺳﻴﺰﺩﻫﻢ: ﻣﺮﮒ ﺳﺮﺩﺍﺭ


ﻓﺼﻞ ﭼﻬﺎﺭﺩﻫﻢ: ﺍﻳﺜﺎﺭ ﻭ ﺟﺎﻧﺒﺎﺯﻱ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭﺍﻥ



ﻓﺼﻞ ﭘﺎﻧﺰﺩﻫﻢ: ﺭﺍﻩ ﻃﻮﻻﻧﻲ ﺍﺳﺎﺭﺕ

ﻓﺼﻞ ﺷﺎﻧﺰﺩﻫﻢ: ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ
ﻧﻲﺭﻳﺰ ٩٠٩١


ﻓﺼﻞ ﻫﻔﺪﻫﻢ: ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺩﺭ ﻫﺮﺝ ﻭ ﻣﺮﺝ



ﻓﺼﻞ ﻫﻴﺠﺪﻫﻢ: ﻫﺠﻮﻡ ﺳﺎﻝ ٩٠٩١



ﻓﺼﻞ ﻧﻮﺯﺩﻫﻢ: ﺗﺤﻤّﻞ ﺩﺭﺩ ﻭ ﺭﻧﺞ


ﻓﺼﻞ ﺑﻴﺴﺘﻢ: ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ



ﻓﺼﻞ ﺑﻴﺴﺖ ﻭ ﻳﮑﻢ: ﺭﻭﺯ ﺳﻮّﻡ



ﻓﺼﻞ ﺑﻴﺴﺖ ﻭ ﺩﻭّﻡ: ﭘﻨﺎﻩ  ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ


ﻓﺼﻞ ﺑﻴﺴﺖ ﻭ ﺳﻮّﻡ: ﺻﻌﻮﺩ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ



ﻓﺼﻞ ﺑﻴﺴﺖ ﻭ ﭼﻬﺎﺭﻡ: ﺧﺮﻭﺝ




: ﺍﺳﺎﻣﻲ ﺷﻬﺪﺍ۱ ﭘﻴﻮﺳﺖ



: ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻭ ﻣﺂﺧﺬ ﮐﺘﺎﺏ۲ ﭘﻴﻮﺳﺖ




: ﻟﻮﺡ ﻭﻓﺎ۳ ﭘﻴﻮﺳﺖ





ﮐﺘﺎﺏ،ﺷﻨﺎﺳﯽ





ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺭﺍﻫﻨﻤﺎ

ﻣﻘﺪّﻣﻪ
ﺩﺭ ﺍﻭﺍﻳﻞ  ﻗﺮﻥ ﻧﻮﺯﺩﻫﻢ ﻣﻴﻼﺩﻱ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﺑﺎ ﻗﺮﻥ ﺩﻭﺍﺯﺩﻫﻢ ﻫﺠﺮﻱ ﺷﻤﺴﻲ ﻗﺪﺭﺕ, ، ﺛﺮﻭﺕ
ﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﺑﺮﺧﻲ ﺍﺯ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺷﻴﻌﻪ ﺩﺭ ﻗﻠﻤﺮﻭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﻲ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺯﻳﺎﺩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺩﺭ
ﻫﻤﻴﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﻬﻀﺘﻲ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺷﻴﺨﻴﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺣﻴﺎﻱ ﺩﻳﻦ ﺍﺳﻼﻡ ﭘﺪﻳﺪ ﺁﻣﺪ. ﺁﻧﺎﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺷﺪﻩ
ﺭﺍ -  ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻥ- ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻃﺒﻖ ﻭﻋﻮﺩ ﺍﻟﻬﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺁﻥ ﻓﺮﺍ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﮐﻪ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ
ﺣﻀﺮﺕ - ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻭ ﭘﺎﮐﺴﺎﺯﻱ ﺍﺳﻼﻡ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻧﻤﺎﻳﺪ. ﺁﻧﺎﻥ ﺑﻪ ﺩﻭ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﺯ ﺍﻣﺎﻣﺎﻥ ﺷﻴﻌﻪ
ﻋﻠﻲ ﻭ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺤﻤّﺪ )ﺹ( ﺷﺨﺼﻴّﺘﻬﺎﻱ ﺍﺻﻠﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺷﻴﻌﻪ
ﺗﺄﮐﻴﺪ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺯﻳﺮﺍ ﺑﻪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ - ﻫﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺷﻴﻌﻴﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﻴﺖ ﺧﺎﺻّﻲ ﺩﺍﺭﻧﺪ
ﺑﻪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺁﻧﺎﻥ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﻇﻬﻮﺭ،  ۱.ﺷﻴﺨﻴﻪ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻧﺎﻡ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﺑﻪ ﺩﻭ ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭﮐﻠّﻲ ﺍﻟﻬﻲ ﺍﺳﺖ
ﺍﺳﺖ ﻭ ﻣﺪّﺕ ﮐﻤﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﻭ ﻣﻈﻬﺮﻇﻬﻮﺭﮐﻠّﻲ ﺍﻟﻬﻲ - ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻥ- ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤّﺪ
ﺑﻌﺪﻱ  ﻇﺎﻫﺮ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺷﺪ. ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺷﻴﺨﻴﻪ ﺩﺭ ﻗﺮﺁﻥ ﻭ ﺍﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭ ﺳﻨﻦ ﺷﻔﺎﻫﻲ
ﺍﺳﻼﻡ ﻣﻄﺎﻟﻌﻪ ﻭ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﻭ ﺑﺮﺧﻼﻑ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺩﻳﮕﺮ ﮐﻪ ﺗﻌﺒﻴﺮﻱ
ﻇﺎﻫﺮﻱ ﻭ ﺳﻄﺤﻲ ﺍﺯ ﻗﺮﺁﻥ ﻭ ﺍﺣﺎﺩﻳﺚ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ، ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﺎﻥ ﺭﻭﺷﻦ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺗﻤﺎﻡ
ﻋﻼﺋﻢ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﺩﻳﺪﻩ ﻣﻲ ﺷﻮﺩ. ﺁﻧﺎﻥ ﻣﻲ،ﮔﻔﺘﻨﺪ  ﺑﺰﻭﺩﻱ ﺍﻭ ﻇﺎﻫﺮ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺷﺪ ﻭ ﺩﻭﺭﺍﻥ
ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺁﻏﺎﺯ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮔﺸﺖ. ﺍﻧﺪﮐﻲ ﭘﺲ ﺍﺯ ﺭﻭﺍﺝ ﻋﻘﺎﻳﺪِ ﺷﻴﺨﻴﻪ  ﺗﺎﺟﺮ ﺟﻮﺍﻧﻲ ﺍﺯ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺳﻴّﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﮐﻪ ﺍﺯﻫﻤﺎﻥ ﺁﻏﺎﺯ ﻇﻬﻮﺭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ "ﺑﺎﺏ" ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻲ "ﺩﺭ" ﻧﺎﻣﻴﺪ ، ﻗﻴﺎﻡ
ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﺍﻋﻼﻥ ﻧﻤﻮﺩ ﮐﻪ ﻫﻤﺎﻥ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩﻱ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺗﻤﺎﻡ ﭘﻴﺸﮕﻮﻳﻲ،ﻫﺎﻱ ﺍﺳﻼﻡ
ﺑﻪ ﺁﻥ ﻭﻋﺪﻩ ﺩﺍﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﻣﺆﺳّﺲ ﺩﻳﻦ ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺍﺳﺖ. ﺍﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺍﻋﻼﻥ ﮐﺮﺩ
ﮐﻪ ﻣﺒﺸّﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻬﻲ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺑﺸﺎﺭﺕ ﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﺯﻭﺩﻱ ﺁﻥ ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﮐﻠّﻲ ﺍﻟﻬﻲ
ﻇﺎﻫﺮﺧﻮﺍﻫﺪ ﺷﺪ ﻭ ﺩﻳﺎﻧﺘﻲ ﺑﺎ  ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻣﻌﻨﻮﻱ ﺑﺴﻴﺎﺭ  ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﻧﻤﻮﺩ.
.( ﻧﺎﻡ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﻭ ﻧﺎﻡ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻨﻌﻠﻲ ﺍﺳﺖ۱

۱۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﯼ
ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺟﺪﻳﺪ ﻫﻤﭽﻮﻥ ﺷﻌﻠﻪ| ﺁﺗﺶ ﺑﻪ  ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺍﺩﻋّﺎﻱ ﺍﻭ
ﺍﺯﺷﻬﺮﻫﺎ ﻭ ﺭﻭﺳﺘﺎﻫﺎﻱ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺳﺮﺍﻳﺖ ﻧﻤﻮﺩ. ﮔﺮﻭﻩ ﻫﺎﻱ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ ﺍﺯ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺑﺎﻻ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﺎ ﻣﺮﺩﻡ ﺭﻭﺳﺘﺎﻳﻲ ﺟﺬﺏ ﺍﻳﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺟﺪﻳﺪ ﺷﺪﻧﺪ. ﺍﻣﺎ ﻋﺪّﻩ ﺍﻱ
ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ﺁﻧﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪﴽ ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺖِ ﺑﺎ ﺁﻥ ﺑﺮﺧﺎﺳﺘﻨﺪ.
ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺷﻴﺮﺍﺯ -  ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ-   ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻧﻘﺎﻃﻲ ﮐﻪ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺁﻥ ﺭﺳﻴﺪ
ﺩﺭ ﺍﺳﺘﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻮﺩ. ﺭﻭﺳﺘﺎـ ﺷﻬﺮﻱ ﮐﻮﭼﮏ ﻭ ﺁﺭﺍﻡ ﮐﻪ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﺮﺩﻡ ﺁﻥ ﺍﺯ ﺭﺍﻩ
ﮐﺸﺎﻭﺭﺯﻱ ﻭ ﺑﺎﻏﺪﺍﺭﻱ ﻣﻲ،ﮔﺬﺷﺖ.
ﺑﻪ - ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻥ- ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﻣﺎﺟﺮﺍﻱ ﺭﺳﻴﺪﻥ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤّﺪ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ,، ﺁﺷﻔﺘﻪ ﺷﺪﻥ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻭ ﭼﮕﻮﻧﮕﻲ  ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ| ﻣﺮﺩﻡ  ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﻭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺖ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﺍﺩّﻋﺎ  ﭼﮕﻮﻧﻪ ﺑﻪ ﺳﻪ ﺩﻭﺭﻩ|
ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ - ﻣﺘﻮﺍﻟﻲ ﺍﺫّﻳﺖ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ, ، ﺯﺟﺮ ﻭ ﺷﮑﻨﺠﻪ ﻭ ﮐﺸﺘﺎﺭ ﮐﺴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺁﻥ ﺭﺍ ﭘﺬﻳﺮﻓﺘﻨﺪ
۱۹۰۹ ٦٢١ﻫـ.ﻕ. ( ﻭ۹). ﻡ۱۸۵۳ ،,( . ﻡ.)٦٦٢١ﻫـ.ﻕ۱۸۵۰  ﺩﺭ ﺳﺎﻝ ﻫﺎﻱ-ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ
ﻡ.)٧٢٣١ ﻫـ. ﻕ.(  ﺍﻧﺠﺎﻣﻴﺪ.
ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺳﻴﺒﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ  ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﭘﺮﻧﻔﻮﺫﺗﺮﻳﻦ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥِ ﺩﺭﺑﺎﺭ
ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪ. ﻭ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺣﻮّﺍﺭﻳﻮﻥ ، ﺩﺭ ﺭﺍﻩ
ﻭ ﺧﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻣﺮ ﺍﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﭽﻪ ﺩﺍﺷﺖ ، ﮔﺬﺷﺖ -  ﺑﺎﺏ- ﺍﻋﻼﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭ ﺳﺮﺍﻧﺠﺎﻡ ﻫﻢ ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺭﺍﻩ ﻓﺪﺍ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﻲ ﺭﺍ ﺩﺭ
ﻡ. ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺖ ﮐﺜﻴﺮ ﻭ ﻣﺸﺘﺎﻗﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﺷﻬﺮ ﻧﯽ ﺭﻳﺰ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ۱۸۵۰ ﺳﺎﻝ
ﺑﻮﺩﻧﺪ ، ﺍﻋﻼﻥ ﮐﺮﺩ. ﺑﺮﺧﻲ ﺍﺯ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﺎ ﺍﻭ ﻭ ﮐﺴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﭘﻴﺎﻡ ﺍﻭ
ﺭﺍ ﭘﺬﻳﺮﻓﺘﻪ ﻭ ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﺑﺮﺧﺎﺳﺘﻨﺪ. ﺑﻪ ﻃﻮﺭﻱ ﮐﻪ ﺁﻧﺎﻥ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﺷﺪﻧﺪ ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ|
ﺩﻭﺭﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺍﻱ ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﭘﻨﺎﻩ ﺑﺒﺮﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﺩﻓﺎﻉ ﮐﻨﻨﺪ. ﺍﻳﻦ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﻭ ﻧﺒﺮﺩ
ﻭ ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻡ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﻱ  ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﺍﻧﺠﺎﻣﻴﺪ. -ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ- ﻗﺘﻞ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ ﺑﻪ
ﺳﻪ ﺳﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﺭ ﺩﻳﮕﺮﭼﻨﻴﻦ  ﻧﺒﺮﺩﻱ  ﺗﮑﺮﺍﺭ ﺷﺪ. ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺭ ﺭﻫﺒﺮ ﻭ ﺭﺍﻫﻨﻤﺎﻱ ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﺟﻮﺍﻧﻲ
ﺍﺯ ﺟﻮﺍﻧﺎﻥ ﻏﻴﻮﺭ ﻭ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ "ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ" ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﻭ ﺻﺪﻫﺎ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﺑﻲ
ﺩﻳﮕﺮ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﺷﺪﻧﺪ ﺑﺎ ﻫﻤﻪ| ﺯﻧﻬﺎ ﻭ ﺑﭽّﻪ ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﮐﻮﻩ ﻫﺎﻱ ﺍﻃﺮﺍﻑ  ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﭘﻨﺎﻩ
ﺑﺒﺮﻧﺪ. ﺁﻧﺠﺎ ﺳﻨﮕﺮ ﺩﻓﺎﻋﻲ ﻣﺴﺘﺤﮑﻤﻲ ﺑﻪ ﭘﺎ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﻟﺸﮑﺮﻳﺎﻥ ﻣﺤﻠﻲ ﻭ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﮐﻪ
ﺑﺮﺍﻱ ﮐﻤﮏ ﺍﺯ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﻣﺒﺎﺭﺯﻩ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺟﻨﮕﻴﺪﻧﺪ. ﺍﻣﺎ ﺁﻧﺎﻥ ﻧﻴﺰ ﺳﺮﺍﻧﺠﺎﻡ

۱۱ﻣﻘﺪّﻣﻪ
ﺷﮑﺴﺖ ﺧﻮﺭﺩﻧﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻫﺎ ﻫﻤﻪ| ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﮐﺸﺘﻨﺪ ﻭ ﺯﻧﺎﻥ ﻭ ﺑﭽّﻪ،ﻫﺎﻱ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﺍﺳﺎﺭﺕ ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﻣﺪّﺗﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺩﻩ ﺳﺎﻝ ﻃﻮﻝ ﮐﺸﻴﺪ ﺗﺎ  ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ  ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﺑﻪ ﺣﺎﻟﺖ ﺗﻘﺮﻳﺒﴼ ﻋﺎﺩّﻱ ﺑﺮﮔﺸﺖ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﺪﺕ ﻇﻬﻮﺭ ﮐﻠﻲ ﺍﻟﻬﻲ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ
ﺁﻥ ﺑﺸﺎﺭﺕ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭﺍﻗﻊ ﺷﺪ ﻭ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﮐﻮﭼﮏ ﺍﻣّﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻣﺮ
ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭﺍﻟﻬﻲ ﻭ ﻣﻮﻋﻮﺩ  ﺗﻤﺎﻣﻲ ﺍﺩﻳﺎﻥ - ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻨﻌﻠﻲ ﻧﻮﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ
ﺑﻪ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺷﺪ ، ﺯﻳﺮﺍ ﺍﮐﺜﺮﻳﺖ  ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﭘﻴﺎﻡ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ -
ﻡ. ﺍﺫﻳﺖ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻳﻦ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺑﺎﺭ ﺩﻳﮕﺮ۱۹۰۹ ﺭﺍ ﭘﺬﻳﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺷﺪﻧﺪ. ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺷﺪّﺕ ﮔﺮﻓﺖ. ﻫﺠﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ. ﺻﺪﻫﺎ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎﻳﺸﺎﻥ ﺁﻭﺍﺭﻩ
ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﻣﻼﮎ ﻭ ﺩﺍﺭﺍﻳﻲ ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻧﺪ.
ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺑﺎ ﻣﻘﺪّﻣﻪ،ﺍﻱ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﭼﮕﻮﻧﮕﻲ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻋﺎﺩّﻱ ﻭ ﺭﻭﺯﻣﺮﻩ| ﻣﺮﺩﻡ ﺷﻬﺮ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭ ﻋﻘﺎﻳﺪ ﻭ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺁﻧﺎﻥ ﺩﺭ ﻗﺮﻥ ﻧﻮﺯﺩﻫﻢ ﺷﺮﻭﻉ ﻣﻲ ﺷﻮﺩ ﺗﺎ ﺧﻮﺍﻧﻨﺪﻩ ﻧﺨﺴﺖ
ﺑﺎ ﻭﺿﻌﻴﺖ ﻭ ﺷﻴﻮﻩ| ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺁﺷﻨﺎ ﺷﻮﺩ ﻭ ﺗﺼﻮﻳﺮﻱ ﺍﺯ ﭼﮕﻮﻧﮕﻲ ﺁﻥ ، ﺩﺭ ﺍﻳﻦ
ﺭﻭﺳﺘﺎـ ﺷﻬﺮ ﺁﺑﺎﺩ ﺩﺭ ﺫﻫﻦ ﺩﺍﺷﺘﻪ  ﺑﺎﺷﺪ.ﺁﻥ ﮔﺎﻩ ﺩﺭ ﺑﺨﺶ ﭘﻴﺶ،ﺯﻣﻴﻨﻪ ﺷﺮﺡ ﮐﻮﺗﺎﻫﻲ
ﺍﺯ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻭ ﺳﺮﺷﺖ ﺍﻟﻬﻲ ﻭ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺷﮕﻔﺖ ﺍﻧﮕﻴﺰ ﺑﺎﺏ ﺁﻥ ﮔﻮﻧﻪ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻭﺭ ﺩﺍﺭﻧﺪ ، ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺧﻮﺍﻧﻨﺪﻩ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺭﻭﺷﻦ ﻭ ﺩﻗﻴﻖ ﺗﺮﻱ ﺍﺯﺣﻮﺍﺩﺙ
ﺩﺳﺖ ﻳﺎﺑﺪ ﻭ ﺩﺭﻳﺎﺑﺪ ﮐﻪ ﭼﺮﺍ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﻭ ﺯﻧﺎﻥ ﺟﺎﻥ ﻭ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ
ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺍﻭ ﻓﺪﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺳﭙﺲ ﺩﺭ ﻣﺴﻴﺮﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﻪ ﺷﺮﺡ ، ﻇﻬﻮﺭ ﻭ ﭘﻴﺪﺍﻳﺶ ﺩﻳﺎﻧﺖ
ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍﺕ ﺳﻴﺎﺳﻲ ﻭ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻗﻠﻤﺮﻭ ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﻭ
ﺁﺯﺍﺭ ﻭ ﺍﺫﻳﺖ ﻭﮐﺸﺘﺎﺭ ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
ﻡ. ﺩﻭ ۱۸۵۰  ﺩﺭ-  ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ- ﻣﺄﺧﺬ ﺍﺻﻠﻲ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺩﻭﺭﻩ| ﺳﻴّﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ
ﮐﺘﺎﺏ ﺍﺳﺖ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺒﻴﻞ  )ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ(  ﻭ ﻗﺮﻥ ﺑﺪﻳﻊ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺒﻴﻞ  ﺍﺯ ﻧﺨﺴﺘﻴﻦ ﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻲ
ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﭘﻴﺪﺍﻳﺶ ﻭ ﺗﺎﺭﻳﺦ  ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻧﮕﺎﺷﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﻗﺮﻥ
ﺑﺪﻳﻊ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺗﺎﺭﻳﺨﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻗﻠﻢ ﺣﻀﺮﺕ  ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ ﻧﮕﺎﺷﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ
ﺑﻪ ﺳﺒﺐ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﻻﻱ ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﻩ| ﺁﻥ ﻧﺰﺩ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺍﺯ ﺳﻨﺪﻳﺖ ﺧﺎﺻّﻲ ﺑﺮﺧﻮﺭﺩﺍﺭ ﺍﺳﺖ. ﺑﺎ
ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻴﻢ ﺍﻃﻼﻋﺎﺕ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﻣﺜﻞ "ﺷﺮﺡ ﻭﺭﻭﺩ  ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﺑﺮ ﺩﻳﻮﺍﺭ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ" ﺭﺍ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻄﺎﻟﺐ  ﮐﺘﺎﺏ ﺍﺿﺎﻓﻪ ﮐﻨﻴﻢ ﺍﻣّﺎ ﺑﻴﺸﺘﺮ
ﺍﻃﻼﻋﺎﺕ ﺍﻳﻦ ﺑﺨﺶ ﺍﺯ ﺩﻭ ﮐﺘﺎﺏ ﻓﻮﻕ ﺍﺳﺖ. ﻣﻨﺒﻊ ﺍﺻﻠﻲ ﻭ ﺷﺮﺡ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﻭﻗﺎﻳﻊ

۱۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﯼ
|ﻡ. ﺩﺭ ﮐﻮﻩ ﻫﺎﻱ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺮﮔﺮﻓﺘﻪ ﺍﺯﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﭼﺎﭖ ﻧﺸﺪﻩ۱۸۵۳ ﻧﺒﺮﺩ ﺳﺎﻝ
ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﻣﻲ ﺯﻳﺴﺘﻪ ﻭ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺑﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﻣﻨﺎﺑﻊ
ﺩﻳﮕﺮ ﺍﻳﻦ ﺑﺨﺶ ، ﮐﺘﺎﺑﻬﺎﻱ ﻣﺤﻤّﺪﻋﻠﻲ ﻓﻴﻀﻲ ، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭ ﻓﺎﺿﻞ
ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ  ﺑﻪ ﺯﺑﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﻧﺪ. ﺷﺮﺡ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺁﺯﺍﺭ ﻭ ﺍﺫﻳﺖ ﺩﻭﺭﻩ|
ﻡ. ﺍﺯ ﮐﺘﺎﺑﻬﺎﻱ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻀﻲ ﻭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ  ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ۱۹۰۹  ﺳﻮّﻡ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﻭ ﺩﻳﮕﺮﺍﻥ ﺍﺳﺖ.-  ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﭼﺎﭖ ﻧﺸﺪﻩ| ﺷﻴﺦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻋﻬﺪﻳﻪ- ﻭﻳﮏ ﻣﻨﺒﻊ ﺟﺪﻳﺪ
ﻣﺆﻟﻔﺎﻥ ﺩﺭ ﺷﺮﺡ ﺍﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﻊ  ﺩﻭ ﻫﺪﻑ ﺩﺍﺭﻧﺪ. ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﻫﺪﻑ ﺁﻧﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﺑﻮﺩﻩ ﮐﻪ ﺣﻮﺍﺩﺙ
ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﮔﻮﻧﻪ ﺑﺎﺯﮔﻮ ﺷﻮﻧﺪ ﺗﺎ ﺍﻳﻦ ﻣﺎﺟﺮﺍﻱ ﺗﺎﺭﻳﺨﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﻃﻴﻒ ﻭﺳﻴﻊ ﺍﺯ ﺧﻮﺍﻧﻨﺪﮔﺎﻥ  ﮐﻪ
ﺑﺎ ﺍﺳﺎﻣﻲ ﻭ ﭘﻴﺸﻴﻨﻪ| ﺍﺳﻼﻣﻲ ﻭ ﺍﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺩﺭ ﻗﺮﻥ ﻧﻮﺯﺩﻫﻢ ﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺁﺷﻨﺎ
ﻧﻴﺴﺘﻨﺪ، ﻗﺎﺑﻞ ﺩﺭﮎ ﻭ ﻓﻬﻢ ﺷﻮﺩ, ﺑﺪﻭﻥ ﺁﻥ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺩﻗّﺖ ﻭ ﺳﻨﺪّﻳﺖ ﻣﻄﺎﻟﺐ  ﮐﺎﺳﺘﻪ ﺷﻮﺩ.
ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﻣﺘﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺳﺎﺩﻩ ﻭ ﺭﻭﺍﻥ ﺑﺎﺷﺪ  ﺗﻔﺎﻭﺗﻬﺎﻳﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﺍﺳﺖ  ﺩﺭ ﻣﺘﻦ ﺍﺻﻠﻲ ﻗﺮﺍﺭﺩﺍﺩﻩ ﻧﺸﺪﻩ  ﻭ ﻓﻘﻂ ﺩﺭ ﺯﻳﺮﻧﻮﻳﺲ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﻧﺪ. ﺩﺭ
ﻣﻮﺍﺭﺩﻱ ﮐﻪ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺑﺎ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮﻫﻤﺨﻮﺍﻧﻲ  ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﻌﺪﺩﻱ ﻭﺟﻮﺩ ﺩﺍﺷﺖ
ﺳﻌﻲ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎ ،ﻣﻘﺎﻳﺴﻪ| ﻣﻨﺎﺑﻊ ، ﺑﻬﺘﺮﻳﻦ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺍﺭﺍﺋﻪ ﺷﻮﺩ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺩﺭ
ﺯﻳﺮﻧﻮﻳﺲ،ﻫﺎ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺷﻮﻧﺪ ﺗﺎ ﻋﻼﻗﻤﻨﺪﺍﻥ ﻭ ﻣﺤﻘﻘﻴﻦ ﺧﻮﺩ ﺑﺘﻮﺍﻧﻨﺪ ﻣﺎﺟﺮﺍ ﺭﺍ ﺍﺭﺯﻳﺎﺑﻲ
ﮐﻨﻨﺪ. ﺷﺮﺡ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺑﻴﺸﺘﺮﺍﺯ ﻣﻨﺎﺑﻊ  ﺍﺻﻠﻲ  ﺩﺭ ﺿﻤﻴﻤﻪ| ﺏ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺩﺭ ﺷﺮﺡ
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺍﻟﺒﺘﻪ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﻴﻢ ﮐﻪ  ﺷﻔﺎﻫﻲ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺑﺮﺧﻲ ﻭﻗﺎﻳﻊ  ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ
ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ  ﺷﻔﺎﻫﻲ ﻗﻄﻌﻴﺖ ﺗﺎﺭﻳﺨﻲ  ﻭ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺻﺪ ﺩﺭ ﺻﺪ ﻧﺪﺍﺭﻧﺪ, ، ﭘﺲ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ
ﻫﻢ ﻧﻴﺴﺘﻨﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﻫﺮ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺁﻣﺪﻩ ﻳﮏ ﻣﺎﺟﺮﺍﻱ ﻭﺍﻗﻌﻲ
ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻭﻗﻮﻉ ﭘﻴﻮﺳﺘﻪ ﺍﻳﻦ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺑﺮﮔﺮﻓﺘﻪ ﺍﺯ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺷﻔﺎﻫﻲ ﺩﺭ ﻫﺮ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ
ﺭﺍ ﺩﺭ ﺩﺭﮎ ﺑﻬﺘﺮ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﮐﻤﮏ ﻣﻲ ﮐﻨﺪ.
ﻫﺪﻑ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ، ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺑﻪ ﻳﺎﺩ ﻭ ﺧﺎﻃﺮﻩ| ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻃﻲ ﺍﻳﻦ
ﻧﺒﺮﺩ ﻫﺎ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﻳﺎ ﺁﺯﺍﺭ ﻭ ﺍﺫﻳﺖ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﺍ ﻣﺘﺤﻤﻞ ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﻪ ﻫﻤﻴﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺍﺳﺎﻣﻲ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻭ
ﺻﺪﻣﺎﺕ  ﺁﻧﺎﻥ ﻓﻘﻂ ﻳﮏ ﺑﺎﺭ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺍﻟﺒﺘّﻪ ﺩﺭ ﻣﺘﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺍﺳﺎﻣﻲ ﻣﺤﺪﻭﺩ
ﺍﺳﺖ ﺑﻪ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ  ﮐﻪ ﺩﺭ  ﻭﻗﺎﻳﻊ ﻧﻘﺶ ﺍﺻﻠﻲ ﻭ ﻣﺮﮐﺰﻱ  ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺍﻧﺪ ﻭ ﺍﻏﻠﺐ ﺍﺯ ﺷﻬﺪﺍﺀ  ﻳﺎ
ﺍﺯ ﺑﺴﺘﮕﺎﻥ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺁﻧﺎﻥ  ﺑﻮﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺑﺮ ﺁﻧﺎﻥ ﺗﺤﻤﻴﻞ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺍﻣﺎ

۱۳ﻣﻘﺪّﻣﻪ
ﺍﺳﺎﻣﻲ ﺑﻘﻴﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺩﺭ ﺿﻤﻴﻤﻪ ﻭ ﺩﺭ ﺯﻳﺮﻧﻮﻳﺲ،ﻫﺎ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻃﻼﻋﺎﺗﻲ
ﺛﺒﺖ ﺷﺪﻩ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﺳﺖ. ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﻱ  ﮐﻪ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺍﺷﺨﺎﺹ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻣﺤﺪﻭﺩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺑﻪ ﻫﻤﻴﻦ ﺟﻬﺖ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺍﺷﺎﺭﻩ|  ﺍﺯ ﺁﻧﺎﻥ ﺍﻃﻼﻋﺎﺕ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﮐﻢ ﻭ
ﻣﺨﺘﺼﺮﻱ ﺑﻪ ﺁﻧﺎﻥ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺑﺎﻳﺪ ﺗﻮﺟّﻪ ﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﺍﻃﻼﻋﺎﺕ ﺯﻳﺎﺩ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﻳﮏ
ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﻴﺴﺖ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺷﺎﻳﺴﺘﮕﻲ  ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﻳﺎ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺳﺨﺘﻲ ﻫﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ
ﺍﻭ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺑﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﻣﺜﻼ ﺩﺭ ﺷﺮﺡ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ  ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ  ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺍﺯ ﺧﺪﻣﺎﺕ ﻣﻼّ
ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﺎﺩ ﺷﺪﻩ ﺯﻳﺮﺍ ﺩﺳﺘﻨﻮﺷﺘﻪ ﻭ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺍﻭ ﺑﻪ ﺟﺎ ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺍﻣّﺎ ﺍﺯ ﺩﻳﮕﺮﺍﻥ
ﺫﮐﺮﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻧﻴﺴﺖ.
ﺩﺭ ﺛﺒﺖ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺗﺎﺭﻳﺨﻲ ﻗﺮﻥ ﻧﻮﺯﺩﻫﻢ ﺩﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﻣﻌﻤﻮﻻً ﺍﺯ ﺯﻧﺎﻥ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻧﻤﻲ،ﺷﻮﺩ
ﻭ ﺍﮔﺮﻫﻢ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﺍﻱ ﺑﻪ ﺁﻧﺎﻥ ﺑﺸﻮﺩ ﺁﻧﺎﻥ ﺭﺍ ﺩﺭﺩﺭﺟﻪ| ﺩﻭّﻡ ﻭ ﺳﻮّﻡ ﺍﻫﻤﻴﺖ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻲ،ﺩﻫﻨﺪ.
ﺍﻣّﺎ ﻣﺎ ﺳﻌﻲ ﮐﺮﺩﻳﻢ ﺗﺎ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﻣﻤﮑﻦ ﺍﺳﺖ ﺷﺮﺡ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﻭ ﺳﺨﺘﻲ ﻫﺎﻱ ﺯﻧﺎﻥ ﻭ
ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﺩﺭ ﻃﻲ ﺍﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺷﺮﺡ ﺩﺍﺩﻩ ﺷﻮﺩ. ﺗﺎ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﮐﺎﻣﻠﺘﺮﻱ ﺍﺯﮐﻞّ ﻭﺍﻗﻌﻪ ﺑﻪ
ﺧﻮﺍﻧﻨﺪﻩ ﺍﺭﺍﺋﻪ ﺷﻮﺩ. ﻣﺜﻼً ﺩﺭ ﺟﺎﻳﻲ ﺍﺯﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﻃﺒﻊ ﻧﺸﺪﻩ| ﻳﮏ ﺯﻥ ﺑﻮﻣﻲ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ
ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺳﻌﻲ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺑﺎ ﺗﻮﺟﻪ
ﺑﻪ ﭘﻴﺸﻴﻨﻪ ﻭ ﺳﺎﺑﻘﻪ| ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﮔﻲ ﻭ ﺣﮑﺎﻳﺎﺗﻲ ﮐﻪ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺁﻧﺎﻥ
ﺭﺍ ﺩﺭ ﻭﺿﻌﻴﺖ ﻭﺍﻗﻌﻲ ﻧﺸﺎﻥ ﺩﻫﻴﻢ. ﺷﺮﺡ ﻭ ﺗﻮﺻﻴﻒ ﻣﮑﺎﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﮔﻮﻧﻪ ﺍﻱ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ
ﺧﻮﺍﻧﻨﺪﻩ ﺯﻣﺎﻥ ﻭ ﻣﮑﺎﻥ ﺭﺍ ﺣﺲّ ﮐﻨﺪ ﻭ ﺗﺠﺮﺑﻪ| ﻧﺰﺩﻳﮑﺘﺮﻱ ﺑﺎ ﺍﻳﺎّﻡ ﺍﻭّﻟﻴﻪ|  ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ
ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﻭ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﺩﻳﮕﺮﻣﺤّﻘﻘﻴﻦ ﺁﻳﻨﺪﻩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺑﺎﺯﻧﮕﺮﻱ  ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺗﺎﺭﻳﺨﻲ
ﻭ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭ ﺍﺿﺎﻓﻪ ﮐﺮﺩﻥ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺑﻪ ﺁﻧﺎﻥ ﻫﺪﺍﻳﺖ ﮐﻨﺪ.  ﺗﻮﺻﻴﻒ ﻣﮑﺎﻧﻬﺎ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺍﺯ
ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻳﺎ ﻋﮑﺲ ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺗﻮﺳﻂ ﺳﺎﮐﻨﺎﻥ ﺑﻮﻣﻲ  ﺑﻪ ﻣﺎ ﺭﺳﻴﺪﻩ ، ﺍﻟﻬﺎﻡ ﮔﺮﻓﺘﻪ
ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
ﺍﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﻴﺎﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﻭ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﻡ. ﻫﻤﻪ ﺑﺎﺑﻲ  ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﺩﻭﺭﺍﻧﻲ ﻣﺸﺤﻮﻥ ﺍﺯ ۱۸۵۰ ﺍﺗّﻔﺎﻕ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺍﻧﺪ. ﺩﺭ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺳﺎﻝ
ﻗﺪﺭﺕ ﻭ ﻧﻴﺮﻭﻱ ﻣﻌﻨﻮﻱ ﺑﻮﺩ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻧﻪ ﺗﻨﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺳﻨﻦ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻗﺪﻳﻤﻲ ﺭﺍ ﻣﻨﺴﻮﺥ
ﻧﻤﻮﺩ ﺑﻠﮑﻪ ﻗﻮّﻩ ﻭ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﻣﻌﻨﻮﻱ ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺭﺍ ﺩﺭ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺧﻮﺩ  ﺍﻳﺠﺎﺩ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﻫﻤﮕﻲ
ﺁﻧﺎﻥ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﻣﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺧﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ ﻳﺎﻓﺘﻪ ﺍﻧﺪ. ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺳﺮﻋﺖ ﺩﺭ
ﺍﻃﺮﺍﻑ ﻭ ﺍﮐﻨﺎﻑ ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﻣﻨﺘﺸﺮ ﮔﺮﺩﻳﺪ. ﺑﻪ ﻣﺮﺩﻡ ﺟﺮﺃﺕ ، ﺷﻬﺎﻣﺖ ﻭ ﺟﺴﺎﺭﺕ

۱۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﯼ
ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺩﺍﺩ ﻭ ﺳﺒﺐ ﺭﻓﺘﺎﺭ ﻭ ﮐﺮﺩﺍﺭﻱ ﺧﺎﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﻩ  ﻭ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺷﮕﻔﺖ،ﺍﻧﮕﻴﺰ ﺁﻧﺎﻥ
ﺷﺪ. ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﺑﻪ ﺳﺮﻋﺖ ﺻﻒ،ﺑﻨﺪﻱ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻪ ﻣﺒﺎﺭﺯﻩ ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻨﺪ ﻭ ﺳﺮﺍﻧﺠﺎﻡ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ، ﺑﺎ ﻗﺪﺭﺕ  ﺗﻤﺎﻡ ﺑﺎ ﺁﺯﺍﺭ ﻭ ﺍﺫﻳﺖ, ، ﺯﺟﺮ ﻭ ﺷﮑﻨﺠﻪ ﻭ ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻡ ، ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺳﺮﺍﺳﺮ
ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺳﺮﮐﻮﺏ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﺑﺎﻭﺭﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻓﺠﺎﻳﻊ ﻧﺘﻴﺠﻪ| ﺗﻌﺼّﺐ ﺟﺎﻫﻼﻧﻪ ﻭ
ﮐﻮﺭﮐﻮﺭﺍﻧﻪ،ﺍﻱ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺫﻫﻦ ﻭ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ ﻃﻲ ﻗﺮﻭﻥ ﻭ ﺍﻋﺼﺎﺭ ﺭﻳﺸﻪ ﺩﻭﺍﻧﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
ﺁﻧﺎﻥ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﺑﺎﻭﺭﻧﺪ ﮐﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻡ ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﺍﺯ ﻧﺨﺴﺘﻴﻦ  ﻭﻗﺎﻳﻌﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺗﻌﺒﻴﺮ
ﺍﻣﺮﻭﺯ ﺣﻘﻮﻕ ﺑﺸﺮ، ﻧﺴﻞ ﮐﺸﻲ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ ﻭ ﻣﻲ ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﻫﻤﭽﻮﻥ ﺁﻳﻴﻨﻪ ﺍﻱ ﺁﻥ
ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﺎﻥ ﻭ ﺟﻬﺎﻧﻴﺎﻥ ﻧﺸﺎﻥ ﺩﻫﺪ ﮐﻪ ﻧﺘﻴﺠﻪ| ﭼﻨﻴﻦ  ﺗﻌﺼّﺒﺎﺗﻲ ﭼﻴﺴﺖ ﻭ ﮐﻤﮏ ﮐﻨﺪ
ﮐﻪ ﻫﻤﻪ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻫﻲ ﻫﻢ ﺍﻳﻦ ﻏﺒﺎﺭ ﮐﺪﻭﺭﺕ ﺭﺍ ﺑﺮﻭﺑﻨﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺻﺪ ﻭ ﭘﻨﺠﺎﻩ ﺳﺎﻝ
ﻫﻤﻪ ﺑﺎ ﺟﻤﻼﺕ ﺳﺎﺩﻩ ﺍﻱ ﺍﺯ ﮐﻨﺎﺭ ﺁﻥ ﮔﺬﺷﺘﻨﺪ. ﻧﺘﻴﺠﻪ ﺁﻥ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻃﻮﻝ ﻗﺮﻥ ﺍﺧﻴﺮ
ﻓﺠﺎﻳﻌﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻭ ﮔﺎﻩ ﻫﻮﻟﻨﺎﮐﺘﺮ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺩﺭﺳﺮﺍﺳﺮ ﺟﻬﺎﻥ ﺍﺯ ﭼﻴﻦ ﺗﺎ ﺍﺭﻭﭘﺎ, ، ﺍﺯ ﺍﻓﺮﻳﻘﺎ
ﺗﺎ ﺍﻣﺮﻳﮑﺎ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻓﺘﺎﺩ ﺗﺎ ﮐﻢ،ﮐﻢ ﺯﻣﺰﻣﻪ| ﺣﻘﻮﻕ ﺑﺸﺮ ﺑﻠﻨﺪ ﻭ ﺑﻠﻨﺪ،ﺗﺮ ﺷﺪ ﻭ ﺳﺮﺍﻧﺠﺎﻡ ﻳﮏ
ﺣﻘﻮﻕ ﺑﺸﺮ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻱ ﺑﻴﻦ،ﺍﻟﻤﻠﻠﻲ ﮔﺮﺩﻳﺪ. ﺑﺎ ﻇﻬﻮﺭ ﺣﻀﺮﺕ - ﺍﻣﺮﻭﺯ-ﻗﺮﻥ ﻭ ﻧﻴﻢ  ﺑﻌﺪ
ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ  ﻭ ﭘﻴﺪﺍﻳﺶ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﺭﺳﻴﺪ.
ﺍﮐﺜﺮ  ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﻓﺼﻞ  ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺁﻏﺎﺯ ﺷﺪ ﻭ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ  ﻓﺮﻭﮐﺶ
ﮐﺮﺩ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ ﺧﺸﻮﻧﺘﻲ ﺭﺍ  ﺑﻪ ﺷﺪّﺕ ﻧﻔﻲ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﺎ ﺍﻋﻼﻥ »ﺍﺳﺎﺱ
ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻬﻲ ﻳﮑﻲ ﺍﺳﺖ«ﺑﻪ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ| ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺍﺯ ﺳﺮﭼﺸﻤﻪ| ﺍﻟﻬﯽ
ﺗﺂﮐﻴﺪ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ » ﺷﻤﺸﻴﺮﻫﺎﻱ - ﻟﻮﺡ ﺩﻧﻴﺎ-ﻧﺸﺄﺕ ﻣﯽ،ﮔﻴﺮﻧﺪ. ﺩﺭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﺧﻮﺩ
ﺣﺰﺏ ﺑﺎﺑﻲ  ﺑﻪ ﻏﻼﻑ ﺭﺍﺟﻊ« ﻭ ﺩﺭ ﭘﻴﺮﻭﯼ ﺁﻥ ﺍﻋﻼﻥ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ: »ﺇﻥ ﺗُﻘﺘﻠﻮﺍ ﺧﻴﺮﴽ ﻟﮑﻢ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗَﻘﺘﻠﻮﺍ...«. ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺑﺎﻻﺗﺮ ﺩﺭ ﺗﺄﮐﻴﺪ ﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﻣﺴﺌﻠﻪ، ﺣﮑﻢ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ  ﺩﺳﺖ ﻗﺎﺗﻞ ﺭﺍ ﺑﺎﻳﺪ
ﺑﻮﺳﻴﺪ. ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺧﺮﻳﺪ ﻭ ﻓﺮﻭﺵ ﻭ ﺣﻤﻞ ﻫﺮ ﮔﻮﻧﻪ ﺍﺳﻠﺤﻪ ﺍﻱ ﺭﺍ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ
ﻳﺎ ﺑﻪ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺩﻳﻨﻲ ﺣﺮﺍﻡ  ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﻋﻼﻭﻩ ﺑﺮ ﻣﻨﻊ ﺣﻤﻞ ﺍﺳﻠﺤﻪ  ، ﺟﻨﮓ ﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﻧﻴﺰ
ﺣﺮﺍﻡ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﻫﺎﻱ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﭘﺮ ﺍﺯ ﺍﺣﮑﺎﻡ ﻭ ﻧﺼﺎﻳﺤﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻧﺪﮔﻲ
ﺭﻭﺯﻣﺮﻩ ﻣﺒﻨﻲ ﺑﺮ ﻋﺸﻖ, ﺩﻭﺳﺘﻲ ﻭ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﻣﻲ ﻓﺮﻣﺎﻳﻨﺪ :
»ﺍﻱ ﺍﻫﻞ ﻋﺎﻟﻢ  ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻬﻲ  ﺍﺯ ﺑﺮﺍﻱ  ﻣﺤﺒﺖ  ﻭ ﺍﺗﺤّﺎﺩ ﺍﺳﺖ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺳﺒﺐ
ﻋﺪﺍﻭﺕ ﻭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻨﻤﺎﺋﻴﺪ.«
ﺯﻧﺪﮔﺎﻧﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﻭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﻭ ﭘﻴﺮﻭﺍﻧﺶ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ  ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻫﻢ

۱۵ﻣﻘﺪّﻣﻪ
.ﻧﺸﺎﻥ ﻣﻲ ﺩﻫﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺷﺪﻥ ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ  ﺩﻭﺭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﻭ ﮐﺸﺘﺎﺭ ﺩﻭ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺑﻪ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﺭﺳﻴﺪ
ﺍﺯ ﺁﻥ ﭘﺲ ﺩﺭ ﭘﻲ ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ ﺁﺯﺍﺭ ﻭ ﺍﺫﻳﺘﻲ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻣﺘﻮّﺳﻞ ﺑﻪ ﺩﺍﺩﺧﻮﺍﻫﻲ ﺍﺯ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﻦ
ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻭ ﮐﺸﻮﺭﺷﺪﻧﺪ ﻳﺎ ﺻﺒﺮ ﻭ ﺗﺤﻤّﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﮔﺎﻩ ﻣﺤﻞ ﻫﺎﻱ ﺳﮑﻮﻧﺖ ﺧﻮﺩ
ﻡ. ۱۹۰۹ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﻪ ﻫﻤﻴﻦ ﺩﻟﻴﻞ  ﭘﺲ ﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﻭ ﻏﺎﺭﺕ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﻋﮑﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ  ﺁﻧﺎﻥ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ  ﺭﻓﺘﺎﺭﻫﺎﻱ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﺁﻣﻴﺰ  ﮐﺎﻣﻼ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﺳﺖ. ﺑﻪ
ﺟﺮﺃﺕ ﻣﻲ ﺗﻮﺍﻥ ﮔﻔﺖ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺍﺯ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﮔﺮﻭﻩ ﻫﺎﻳﻲ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺑﺎﺑﻲ
ﺩﺭﺱ ﻋﺒﺮﺕ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﻧﻪ ﺗﻨﻬﺎ ﻫﻴﭻ ﺭﻓﺘﺎﺭﻱ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﭘﺎﺳﺦ ﻧﮕﻔﺘﻨﺪ ﺑﻠﮑﻪ ﺳﻌﻲ
ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺑﺎ ﻣﺤﺒّﺖ ﺗﻤﺎﻡ ﻫﻤﻪ ﺭﺍ ﺑﺒﺨﺸﻨﺪ ﻭ ﻃﻠﺐ ﻋﻔﻮ ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﮐﻨﻨﺪ. ﺳﻪ ﺳﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ
ﻡ. ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﭘﺴﺮ ﺍﺭﺷﺪ ﺣﻀﺮﺕ  ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ  ﺑﺎ ﺳﻔﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﺭﻩ| ﺍﺭﻭﭘﺎ ﻭ ۱۹۰۹ |ﻭﺍﻗﻌﻪ
ﺁﻣﺮﻳﮑﺎﻱ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺩﺭ ﻣﺠﻤﻮﻋﻪ ﻧﻄﻖ ﻫﺎ ﻭ ﺧﻄﺎﺑﻪ ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ  ﻟﺰﻭﻡ ﺻﻠﺢ ﻭ ﺩﻭﺳﺘﻲ ﻣﺮﺩﻡ
ﺟﻬﺎﻥ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺍﺯ  ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺍﺳﺖ ﺑﻴﺎﻥ  ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﮔﻔﺘﻨﺪ  ﮐﻪ ﺗﻨﻬﺎ ﺭﺍﻩ ﺳﻌﺎﺩﺕ
ﺑﺸﺮ ﺍﺯ ﻃﺮﻳﻖ ﺻﻠﺢ ، ﺩﻭﺳﺘﻲ ﻭ ﺍﺗّﺤﺎﺩ ﻫﻤﻪ ﻣﻠﻞ ﺟﻬﺎﻥ ﻭ ﺭﻓﻊ ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ ﺗﻌﺼّﺐ ﺩﻳﻨﻲ, ،
ﻧﮋﺍﺩﻱ,، ﺟﻨﺴﻲ, ،ﺯﺑﺎﻧﻲ ﻭ  ﻗﻮﻣﻲ ،ﺍﺳﺖ ﻭ ﺗﺎﮐﻴﺪ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ  ﻃﺒﻖ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ
ﺁﺳﺎﻳﺶ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﺑﺮﺍﯼ ﻓﺮﺩ ﻭﻗﺘﻲ ﺩﺳﺖ ﺩﻫﺪ ﮐﻪ ﻋﻤﻮﻡ ﺑﺸﺮ ﺩﺭ ﺁﺳﺎﻳﺶ ﺑﺎﺷﻨﺪ.
ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺧﻮﺍﻧﻨﺪﻩ| ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺑﺎ ﺩﻭ ﺷﺨﺼﻴﺖ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺍﺯ ﺩﻳﺪﮔﺎﻩ ﺩﻳﺎﻧﺖ
ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺁﺷﻨﺎﻳﻲ ﻧﺪﺍﺭﺩ ﻻﺯﻡ ﺍﺳﺖ ﺷﺮﺡ ﻣﺨﺘﺼﺮﻱ ﺭﺍ ﮐﻪ  ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﺍﻳﻦ ﻣﻘﺪّﻣﻪ ﺁﻣﺪﻩ
ﺣﺘﻤﴼ ﻣﻄﺎﻟﻌﻪ ﻧﻤﺎﻳﺪ.
ﺍﺯ ﻻﺑﻪ ﻻﻱ ﺳﻄﻮﺭ,، ﺍﺯﺷﻴﻮﻩ ﻭ ﺳﺒﮏ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﻭ ﺍﺯﭼﮕﻮﻧﮕﻲ ﺷﺮﺡ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ -ﻣﺆﻟﻔﺎﻥ ﻭ ﻫﻤﮑﺎﺭﺍﻥ ﺁﻧﺎﻥ ﺑﻪ ﻳﮑﺘﺎﻳﻲ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ, ﺣﻘﺎﻧﻴﺖ ﻫﻤﻪ ﭘﻴﺎﻣﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻲ
ﻭ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺍﺯ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺍﺳﻼﻡ -ﺁﺩﻡ ﺗﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺧﺎﺗﻢ ﻭ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ
ﻭ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﮐﺎﻣﻼ ﻭﺍﺿﺢ ﻭ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﺍﺳﺖ. ﺁﻧﺎﻥ ﻫﻤﻪ| ﭘﻴﺎﻣﺒﺮﺍﻥ ﺭﺍ ﻣﻨﺒﻊ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻬﻲ
ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﻨﺪ ﻭ ﻣﻌﺘﻘﺪﻧﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﻧﻴﺰﺍﺯ ﭘﻴﺎﻣﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻲ ﻭ ﻣﻨﺒﻊ ﻭﺣﻲ
ﺍﻟﻬﻲ ﻫﺴﺘﻨﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺑﻘﻴﻪ| ﺍﻓﺮﺍﺩ ، ﻣﺮﺩﻣﺎﻧﻲ ﻋﺎﺩّﻱ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﺗﺤﺖ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻣﺤﻴﻂ ، ﻓﺮﻫﻨﮓ ﻭ
ﺳﻮﺍﺩ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺟﺎﺋﺰﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻣﻲ ﺑﺎﺷﻨﺪ.
ﻧﻮﻳﺴﻨﺪﻩ| ﺍﻳﺮﺍﻧﻲ ﮐﺘﺎﺏ ﺩﮐﺘﺮﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﺍﺯﻧﻮﺍﺩﮔﺎﻥ ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺳﺖ.
ﻡ. ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺟﺪّ ۱۸۵۳ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﮐﻪ ﺍﺯ  ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺍﻭ ﺩﺭ ﺗﻨﻈﻴﻢ ﻭﻗﺎﻳﻊ  ﺳﺎﻝ
ﻡ. ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﺷﺪﻩ ۱۹۰۹ ﭘﺪﺭﻱ ﺍﻭ ﻭ ﺷﻴﺦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺧﺎﻃﺮﺍﺗﺶ ﺩﺭ ﺗﻨﻈﻴﻢ ﻭﻗﺎﻳﻊ

۱۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﯼ
ﭘﺪﺭ ﺍﻭﺳﺖ. ﻣﺘﻦ ﺍﺻﻠﻲ ﮐﺘﺎﺏ ﺑﻪ ﺯﺑﺎﻥ ﺍﻧﮕﻠﻴﺴﻲ ﺍﺳﺖ. ﻋﻼﻭﻩ ﺑﺮ ﺗﺮﺟﻤﻪ|  ﻓﺎﺭﺳﯽ, ﺗﺮﺟﻤﻪ|
ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺑﻪ ﺯﺑﺎﻥ،ﻫﺎﯼ ﭼﻴﻨﯽ, ﺍﺳﭙﺎﻧﻴﺎﺋﯽ ﻭ ﺑﻠﻐﺎﺭﯼ ﻧﻴﺰ ﺩﺭ ﺩﺳﺖ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﺳﺖ. ﻣﺆﻟّﻔﻴﻦ ﺍﻳﻦ
ﮐﺘﺎﺏ ﺍﻣﻴﺪﻭﺍﺭﻧﺪ ﮐﻪ ﺷﺮﺡ ﺍﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺳﺒﺐ ﺁﮔﺎﻫﻲ ﻭ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻣﺎﻥ
ﺟﻬﺎﻥ ﺷﻮﺩ ﻭ ﻫﻤﭽﻮﻥ ﺁﺋﻴﻨﻪ ﻫﺎﻳﻲ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﺑﺸﺮ ﺍﻣﺮﻭﺯ ﺩﺭﺁﻥ ﺑﻨﮕﺮﺩ ﻭ ﺑﻴﻨﺪﻳﺸﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ
ﺩﻟﻴﻞ ﺗﻌﺼّﺒﺎﺕ ﮐﻮﺭﮐﻮﺭﺍﻧﻪ ﭼﻪ ﺑﺮ ﺳﺮ ﻫﻤﻨﻮﻋﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﻭ ﻣﻲ ﺁﻭﺭﺩ ﻭ ﺣﺎﻻ ﭘﺲ
ﺍﺯ ﺻﺪ ﻭ  ﺷﺼﺖ ﺳﺎﻝ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﺑﭙﺮﺳﺪ ﺁﻧﺎﻥ ﮐﻪ ﺑﻪ ﭼﻨﻴﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﺁﻣﻴﺰﻱ ﻣﺘّﻮﺳﻞ
ﺷﺪﻧﺪ ﺁﻳﺎ  ﺑﻪ ﻧﺘﻴﺠﻪ ﺍﻱ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ؟  ﺁﻳﺎ ﺻﻠﺢ, ، ﺩﻭﺳﺘﻲ ﻭ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ  ﺑﻪ ﻋﻘﺎﻳﺪ
ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﺭﺍﻫﻬﺎﻱ ﺑﻬﺘﺮﻱ ﺑﺮﺍﻱ  ﻫﻤﺰﻳﺴﺘﻲ  ﻣﺮﺩﻣﺎﻥ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺟﻬﺎﻥ ﺧﺎﮐﻲ ﻧﻴﺴﺘﻨﺪ؟
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﻓﻘﻂ ﻣﻴﻼﺩﻱ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺑﺮﺍﺑﺮﻫﺎﻱ ﻫﺠﺮﻱ ﺷﻤﺴﻲ ﺁﻥ
ﺁﻭﺭﺩﻩ ﻧﺸﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺫﻫﻦ ﺧﻮﺍﻧﺪﻩ ﺑﻪ ﺳﻬﻮﻟﺖ ﺳﻴﺮ ﺗﺎﺭﻳﺨﻲ ﺭﺍ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﮐﻨﺪ. ﺧﻮﺍﻧﻨﺪﮔﺎﻧﻲ
ﮐﻪ ﻋﻼﻗﻤﻨﺪ ﺑﻪ ﺩﺍﻧﺴﺘﻦ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﺳﺎﻟﻬﺎﻱ ﻣﻴﻼﺩﻱ ﺑﻪ ، ﻫﺠﺮﻱ ﻗﻤﺮﻱ ﻭ ﺷﻤﺴﻲ ﻫﺴﺘﻨﺪ
ﮐﻤﮏ ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ. www.time.ir ﻣﻴﺘﻮﺍﻧﻨﺪ ﺍﺯ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
ﻧﮑﺘﻪ| ﺁﺧﺮ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺩﺭ ﻣﺘﻦ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ  ﻗﺴﻤﺖ،ﻫﺎﻳﻲ ﺍﺯ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺣﻀﺮﺕ
ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﻭ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻧﻘﻞ ﻗﻮﻝ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺘﻦ ﺍﻧﮕﻴﺴﻲ ﻧﻴﺴﺖ.
ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﺑﻪ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺭﺳﺎﻧﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺑﺪﻭﻥ ﮐﻤﮏ ﻭ ﻫﻤﮑﺎﺭﻱ ﺩﻭﺳﺘﺎﻧﻲ ﮐﻪ
ﺩﺍﻭﻃﻠﺒﺎﻧﻪ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺭﺍ ﺻﺮﻑ ﻭﻳﺮﺍﻳﺶ ﻭ ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﻣﺘﻦ ﻭ، ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭ ﺑﺎﺯﻳﺎﺑﻲ ﺍﺳﺎﻣﻲ ﻭ
ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﻫﺎ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻣﻤﮑﻦ ﻧﺒﻮﺩ. ﻣﺆﻟﻔﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺍﺯ ﺩﮐﺘﺮ ﻃﺎﻫﺮﻩ|
ﻋﻬﺪﻳﻪ, ، ﺩﮐﺘﺮ ﺍﻳﺮﺝ ﺍﻳﻤﻦ, ، ﺩﮐﺘﺮ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﺸﺮﻭﻳﻪ, ، ﺁﻧﻴﺘﺎ ﺁﻳﻮﺍﺱ ﭼﺎﭘﻤﻦ, ،ﺷﺎﻫﺮﺥ ﻓﺎﻧﻲ, ،
ﺑﺮﺕ ﮔﺎﻣﺒﺎ, ، ﺭﺍﺑﺮﺕ ﻫﻴﻨﻮﺭﺩ, ، ﻧﺒﻴﻞ ﻫﺎﻧﺎ, ، ﻣﻠﻴﺤﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺳﻴﺴﺎﻥ,، ﻧﻮﺭﺍ ﺷﻬﻴﺪ ﭘﻮﺭ, ، ﺗﺎﺗﻴﺎﻧﺎ
ﺟﺮﺩﻥ, ، ﻓﺮﺍﻧﮏ ﻟﻮﺋﻴﺲ, ، ﺍﻳﺮﺝ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ, ، ﻣﺎﻳﮑﻞ ﭘﻦ, ، ﺭﻭﺯﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﻴﭻ, ، ﮐﺮﻳﺴﺘﻮﻓﺮ ﻭﺍﻳﺖ, ،
ﺩﮐﺘﺮ ﻃﻠﻌﺖ ﺑﺼّﺎﺭﻱ ﻭ ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﺍﺣﺴﺎﻥ ﻳﺎﺭ ﺷﺎﻃﺮ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺗﺸﮑﺮ ﻭ ﺍﻣﺘﻨﺎﻥ ﺭﺍ ﺩﺍﺭﻧﺪ.
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﺳﺎﻣﻲ ﺍﺷﺨﺎﺻﻲ ﮐﻪ ﺩﺍﻭﻃﻠﺒﺎﻧﻪ ﺩﺭ ﺗﻬﻴﻪ ﻭ ﺗﺪﻭﻳﻦ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﺍ ﻳﺎﺭﻱ
ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺩﺭ ﺍﻳﻨﺠﺎ ﺻﻤﻴﻤﺎﻧﻪ ﺍﺯ ﻫﻤﻪ| www.nayriz.org ﮐﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
ﺁﻧﺎﻥ ﺗﺸﮑﺮ ﻭ ﻗﺪﺭﺩﺍﻧﻲ ﻣﻲ ﮐﻨﻴﻢ.
ﺣﺴﻴﻦ  ﻋﻬﺪﻳﻪ, ﻫﻴﻼﺭﻱ ﭼﭙﻤﻦ
ﺑﺪﻳﻊ ۱۶۹ - .  ﻡ۲۰۱۲ ﻧﻮﺍﻣﺒﺮ

ﭘﻴﺶﺯﻣﻴﻨﻪ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ:
ﻫﺴﺘﻨﺪ. ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺮ ﺩﻭﻱ ﺁﻧﻬﺎ  ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺩﻭ ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻬﻲ
ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﮔﺎﻧﻲ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﺑﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﻔﺎﺕ ﻭ ﺧﺼﺎﻳﻞ ﺍﻟﻬﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺣﻢ ﻭ
ﺷﻔﻘﺖ,، ﺍﻟﻔﺖ, ﺍﻗﺘﺪﺍﺭ ﻭ ﺑﺨﺸﻨﺪﮔﻲ ﻭ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺑﻼﻍ ﮐﻼﻡ ﺍﻟﻬﻲ, ،ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺣﻴﺎﺕ
ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻧﻮﻉ ﺑﺸﺮ ﻭ ﭘﻴﺸﺒﺮﺩ ﺗﻤﺪﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﻲ ﺍﺳﺖ.
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ  ﺩﺭ ٤٤٨١ ﻡ. ﺩﺭﺟﺎﻣﻌﻪ ﻭ ﻓﺮﻫﻨﮓ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺍﻋﻼﻡ ﻧﻤﻮﺩ ﮐﻪ
ﻫﻤﺎﻥ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩﻱ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ ﻣﻨﺘﻈﺮﺵ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺍﺳﻼﻡ
ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺑﺎﺑﻲ ﺗﺄﺳﻴﺲ ﻧﻤﻮﺩ. ﻭ  ﺑﺸﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﭘﻴﺎﻣﺒﺮ ﺑﻌﺪﻱ "ﻣﻦ
ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﷲ" ﺩﺍﺩ ﻭ ﺍﻋﻼﻥ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﻫﻤﻪ  ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻭ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﮐﻨﺪ.
ﺍﻧﺪﮐﻲ ﺑﻌﺪ، ﺩﺭ ﺳﺎﻝ ٣٦٨١ ﻡ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻨﻌﻠﻲ ﻧﻮﺭﻱ ﻣﻠﻘﺐ ﺑﻪ  ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ  ﺍﻋﻼﻥ ﻧﻤﻮﺩ
ﻧﻪ ﺗﻨﻬﺎ ﻫﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮﺍﷲ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭﻱ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ  ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺑﺸﺎﺭﺕ
ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻠﮑﻪ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﮐﻞّ ﻣﻠﻞ ﻭ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻃﺒﻖ ﺑﺸﺎﺭﺍﺕ ﮐﺘﺐ ﺍﻟﻬﻲ ﺧﻮﺩ ، ﻣﻨﺘﻈﺮ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻭ ﻫﺴﺘﻨﺪ. ﺍﻭ ﺍﻋﻼﻥ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﻫﻤﺎﻥ ﺑﻮﺩﺍﻱ ﭘﻨﺠﻢ, ﺷﺎﻩ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺳﻮﺷﻴﺎﻧﺲ,
،ﺭﺟﻌﺖ ﻣﺴﻴﺢ, ، ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺍﺳﻼﻡ ﻭ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﷲ  ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﮐﺘﺎﺏ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﺳﺖ,
ﻣﻮﻋﻮﺩﻱ ﮐﻪ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﻫﺮﻳﮏ ﺍﺯ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻬﻲ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺍﻭ ﻫﺴﺘﻨﺪ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ  ﻃﻲ
ﺳﺎﻟﻬﺎﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻣﺮ، ﺍﻟﻮﺍﺡ ﻭ ﺁﺛﺎﺭ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺭﺍ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﺠﻤﻮﻋﻪ| ﺍﻳﻦ ﺁﺛﺎﺭ
ﮐﺘﺐ ﻣﻘﺪﺱ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﺗﺸﮑﻴﻞ ﻣﻲ،ﺩﻫﻨﺪ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺑﻪ ﻧﻮﻉ ﺑﺸﺮ ﺍﻋﻼﻥ
ﻧﻤﻮﺩ ﮐﻪ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺍﺯ ﺟﺎﻧﺐ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﻇﺎﻫﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﻧﺪ ﻭ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﺭ ﻫﺮ
ﻋﻬﺪﻱ ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﺗﻮﺍﻧﺎﻳﻲ ﻭ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻧﻮﻉ ﺑﺸﺮ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺧﺎﺻّﻲ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻥ ﺩﻭﺭﻩ| ﺧﺎﺹ
ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺍﻧﺪ. ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺍﻋﻼﻥ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺍﻧﺴﺎﻧﻲ

۱۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﯼ
ﻣﻲ ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺩﺭ ﻇﻞّ ﻳﮏ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ ﺑﺮ ﭘﺎﻳﻪ| ﻣﺸﺎﺭﮐﺖ ﻭ ﻫﻤﮑﺎﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻠﻲ ﻭ
ﺻﻠﺢ ﻭ ﺁﺷﺘﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺍﻱ ﺟﻬﺎﻧﻲ  ﺭﺍ ﺑﻨﺎ ﻧﻬﺪ. ﺍﻳﻦ ﻧﺪﺍ ﻫﻤﺎﻥ ﻭﻋﺪﻩ| ﻣﻠﮑﻮﺕ ﺍﻟﻬﻲ ﺍﺳﺖ
ﻭ ﻫﺪﻑ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺁﻥ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺩﻣﻴﺪﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻬﻲ ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺩﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﻧﻮﻉ ﺑﺸﺮ،
ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﻣﺘّﺤﺪ ﺳﺎﺯﺩ.
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ, ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻬﻲ, ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺣﻴﺎﺕ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺩﻳﻦ ﻭ ﭘﺎﮐﺴﺎﺯﻱ
ﺁﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺷﺪ. ﺑﺨﺸﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﭘﺎﮐﺴﺎﺯﻱ ﺁﻥ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﻣﺎﻥ ﺑﻴﺎﻣﻮﺯﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺎﻳﺪ ﺧﺸﻮﻧﺖ
ﺩﺭ ﺟﺎﻣﻌﻪ  ﺍﺯ ﺑﻴﻦ ﺑﺮﻭﺩ. ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﭘﮋﻭﻫﺸﮕﺮﺍﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﺣﮑﻢ
ﺟﻬﺎﺩ ﻓﻘﻂ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﻓﺎﻉ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺩ ﺗﺪﺍﻓﻌﻲ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻣﻲ ﺷﻮﺩ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ
ﺍﺟﺎﺯﻩ| ﺟﻬﺎﺩ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﻣﮕﺮ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﻓﺎﻉ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ. ﺍﻣﺎ ﺩﺭ ﻭﺍﻗﻌﻪ|  ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ ﺁﻥ،ﭼﻨﺎﻥ
ﺍﺯ  ﺧﺸﻮﻧﺘﻲ ﮐﻪ ﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍﻥ ﻳﺎ ﺁﺷﻨﺎﻳﺎﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﻭﺍﺭﺩ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﺧﺸﻢ ﺁﻣﺪﻩ ﻭ
ﭼﻨﺎﻥ ﺣﺲّ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺩﺭ ﺁﻧﻬﺎ ﺷﺪّﺕ ﮔﺮﻓﺖ ﮐﻪ ﺩﺳﺖ ﺑﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺗﻼﻓﻲ،ﺟﻮﻳﺎﻧﻪ ﺯﺩﻧﺪ. ﺍﺯ
ﻃﺮﻑ ﺩﻳﮕﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ  ﺑﺎ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻳﻦ ﻧﮑﺘﻪ, ﮐﻪ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺭﺍﻩ
ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪﻱ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﻧﻤﺎﻳﺪ ﻭ ﻧﻬﺎﻳﺘﴼ ﺍﺟﺮﺍﻱ ﺍﺣﮑﺎﻡ ﺍﻳﺸﺎﻥ  ﻣﻮﮐﻮﻝ ﺑﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﺁﻧﻬﺎ
ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﷲ, ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ, ﺍﺳﺖ, ﻋﻤﻼً  ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﺟﺮﺍﻱ
ﭼﻨﻴﻦ ﺍﺣﮑﺎﻣﻲ  ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺩﺭ ﻫﺮ ﺻﻮﺭﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ
،ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺁﻥ ﻣﻮﻋﻮﺩﻱ ﻧﺎﻣﻴﺪ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ  ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ
ﺍﻭ ﻓﺪﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﺍﺣﮑﺎﻣﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺩﺭﺁﻧﻬﺎ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﺲّ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺑﻮﺩ ، ﻧﻔﻲ
ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻫﻤﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﻭﺳﺘﻲ ﻭ ﻳﮕﺎﻧﮕﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ. ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ
ﻇﻬﻮﺭ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ  ﻣﺴﻴﺮ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﻳﺎﻓﺘﻨﺪ. ﺯﻳﺮﺍ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ
ﺧﺸﻮﻧﺘﻲ ﻣﻨﻊ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﻭ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ :
ﺇﻳﺎّﮐﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻔﮑﻮﺍ ﺍﻟﺪّﻣﺎﺀ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠّﺴﺎﻥ ﻋَﻦ ﻏِﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻷﻥّ ﺑﻪ ﺗﻔﺘَﺢ
ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. ﺇﻧّﺎ ﺭﻓَﻌﻨﺎ ﺣُﮑﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋَﻦ ﺑﻴﻨﮑﻢ ﺇﻥﱠ ﺍﻟﺮّﺣﻤﺔ ﺳَﺒَﻘﺖ ﺍﻟﻤُﻤﮑﻨﺎﺕ
۱.ﺇﻥ ﮐُﻨﺘُﻢ ﺗَﻌﻠَﻤﻮﻥ
(  .ﻟﻮﺡ ﺍﺑﻦ ﺫﺋﺐ ، ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ، ٥٢. ۱

ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ
ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ
ﻭ
ﺷﻬﺮ ﻧﻲﺭﻳﺰ

ﺳﺮﺁﻏﺎﺯ
ﻣﻮﺑﺪ ﺍﻋﻈﻢ ﺯﺭﺩﺷﺘﻴﺎﻥ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺁﺗﺸﮑﺪﻩ ﺍﺯ ﮐﻮﭼﻪ ﭘﺲ ﮐﻮﭼﻪ ﻫﺎﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻲ،ﮔﺬﺷﺖ.
ﺍﻭ ﻧﮕﺮﺍﻥ ﺑﻮﺩ. ﺍﻳﻨﺠﺎ ﻭ ﺁﻧﺠﺎ ﺧﺒﺮﻫﺎ ﻭ ﺷﺎﻳﻌﺎﺗﻲ ﻣﻲ ﺷﻨﻴﺪ. ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺑﺮﺑﺮﻫﺎﻱ ﻋﺮﺏ ﺑﻪ
ﻭﻻﻳﺎﺕ ﻏﺮﺑﻲ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻫﺠﻮﻡ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺍﺯ ﮐﻮﻩ ﻫﺎﻱ ﺟﻨﻮﺑﻲ ﮔﺬﺷﺘﻪ،ﺍﻧﺪ, ،ﺳﭙﺎﻩ ﺷﺎﻩ ﺍﻳﺮﺍﻥ
ﺭﺍ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻭﻧﺪ ﺷﮑﺴﺖ ﺩﺍﺩﻩ ﺍﻧﺪ, ،ﻭﺍﺭﺩ ﻗﻠﻤﺮﻭ ﺷﺎﻫﻨﺸﺎﻫﻲ ﺑﺰﺭﮒ -  ﺷﺎﻩ ﺷﺎﻫﺎﻥ-
ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺷﺪﻩ ﺍﻧﺪ ﻭ ﭼﻮﻥ ﺑﻼﻱ ﺁﺳﻤﺎﻧﻲ ﺩﺭ ﻫﻤﻪ ﺟﺎ ﭘﺨﺶ ﻣﻲ،ﺷﻮﻧﺪ. ﺍﻭ ﺍﻣﺮﻭﺯ ﻫﻢ ﻣﺜﻞ
ﻫﻤﻴﺸﻪ ﺩﺭ ﺩﻝ ﺩﻋﺎ ﻣﻲ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺍﻫﻮﺭﺍﻣﺰﺩﺍ ﺷﺎﻫﻨﺸﺎﻫﻲ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﻭ ﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﺍﺯ
ﮔﺰﻧﺪ ﺧﺸﮑﺴﺎﻟﻲ ، ﺩﺭﻭﻍ ﻭ ﺩﺷﻤﻦ ، ﺑﻪ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻳﻦ ﺑﻼﻱ ﺟﺪﻳﺪ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﺪﺍﺭﺩ.
ﻣﺎ ﻫﻴﭻ ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﻧﻴﻢ ﺍﻭ ﺍﺯ ﻧﺎﺭﺿﺎﻳﺘﻲ ﻫﺎﻱ ﻋﻤﻴﻖ ﻣﺮﺩﻡ، ﺍﺯ ﻭﺭﺷﮕﺴﺘﮕﻲ ﻭ ﻓﻘﺮ ﻭ ﻧﺪﺍﺭﻱ
ﺁﻧﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﺩﺍﺷﺖ ﻳﺎ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﺭﺍﺩﻩ| ﺍﻫﻮﺭﺍﻣﺰﺩﺍ ﻣﻲ ﺩﺍﻧﺴﺖ! ﺍﻣﺎ ﺑﻪ ﻟﻄﻒ ﻓﺮّﻩ| ﺍﻳﺰﺩﻱ
ﺍﻣﻴﺪﻭﺍﺭ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﮔﺎﻩ ﺑﻪ ﺷﺎﻩ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻭ ﺳﻮﺷﻴﺎﻧﺲ ، ﻣﻮﻋﻮﺩ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺯﺭﺩﺷﺖ ﻫﻢ ﻓﮑﺮ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﺩﺭ ﻫﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻭ  ﺣﺘﻤﺎ  ﺍﻣﭙﺮﺍﺗﻮﺭﻱ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺭﺍ ﻫﻤﭽﻮﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺁﺑﺎﺩ ﻭ ﭘﺮ ﺭﻭﻧﻖ ﻣﻲ
ﭘﻨﺪﺍﺷﺖ. ﺷﻬﺮﻱ ﺑﺎ ﺁﺏ ﻭ ﻫﻮﺍﻱ ﻣﻼﻳﻢ, ،ﺑﺎﻍ ﻫﺎﻱ ﻣﻴﻮﻩ,، ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ ﻫﺎﻱ ﻓﺮﺍﻭﺍﻥ ﺍﻧﮕﻮﺭ,
ﺩﺭ ﮐﻮﻫﭙﺎﻳﻪ ﻫﺎ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻭﺳﻴﻠﻪ ﻗﻨﺎﺕ ﻫﺎ ﻭ ﮐﺎﺭﻳﺰﻫﺎﻳﻲ ﺁﺑﻴﺎﺭﻱ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ, ﮐﻪ ﺗﻮﺳّﻂ
ﺍﺳﺘﺎﺩﮐﺎﺭﺍﻥ ﻣﺎﻫﺮ ﻭ ﺍﻫﻞ ﻓﻦ ﺍﺑﺪﺍﻉ ﻭ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺟﺎﻳﻲ  ﮐﻪ ﺷﺎﻩ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺁﻥ ﺭﺍ
ﻣﺮﮐﺰ ﺗﻮﻟﻴﺪ ﺍﺳﻠﺤﻪ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ  ﺍﺯ ﻓﻦ،ﺁﻭﺭﺍﻥ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺳﺎﺧﺖ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻥ
ﻋﻈﻴﻢ ﺗﺨﺖ ﺟﻤﺸﻴﺪ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﮑﺎﺭ ﭘﺮﻳﺸﺎﻥ ﻭ ﺯﻣﺰﻣﻪ| ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺑﺪ
ﺍﻋﻈﻢ ﻭﺍﺭﺩ ﺁﺗﺸﮑﺪﻩ ﺷﺪ. ﺯﻧﮓ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺻﺪﺍ ﺩﺭﺁﻭﺭﺩ. ﻳﻌﻨﻲ ﮐﻪ ﻧﻮﺑﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻧﮕﻬﺒﺎﻧﻲ ﺍﺯ
ﺁﺗﺶ ﻓﺮﺍ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺑﺎ ﺻﺪﺍﻱ ﺯﻧﮓ ﺁﺗﺸﮑﺪﻩ ﺣﺲّ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻧﻲ ﺫﻫﻦ ﻭ ﻗﻠﺐ ﺍﻭ ﺭﺍ ﭘﺮ
ﮐﺮﺩ ﺍﻧﮕﺎﺭ ﺍﻫﻮﺭﺍﻣﺰﺩﺍ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﻣﻴﺪﺍﺩ ﮐﻪ ﻫﺮﮔﺰ!! ﻫﺮﮔﺰ!! ﺍﺟﺎﺯﻩ ﻧﺨﻮﺍﻫﺪ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ
ﺍﻫﻮﺭﺍﻱ - ﺍﻋﺮﺍﺏ- ﺑﺪﻱ ﺑﺮ ﺳﺮﺯﻣﻴﻦ ﺍﻭ ﭼﻴﺮﻩ ﺷﻮﺩ . ﺍﻣّﺎ ﻣﻲ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩﻣﺎﻥ ﺟﺪﻳﺪ

۲۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﯼ
ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺍﷲ ﻭ ﮐﺘﺎﺏ ﻣﻘﺪّﺱ ﻭ ﺍﺣﮑﺎﻡ ﻧﻮﻳﻨﻲ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺍﻧﺪ. ﺍﻣﺎ ﻣﮕﺮ ﻧﻪ
ﺍﻳﻦ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺯﺭﺩﺷﺖ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﭘﻴﺎﻣﺒﺮ ﺍﻟﻬﻲ ﺍﺳﺖ؟  ﻣﻮﺑﺪ ﺍﻋﻈﻢ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﮑﺎﺭ
ﭘﺮﻳﺸﺎﻥ ﻭ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﻫﺎﻱ ﺿﺪ ﻭ ﻧﻘﻴﺾ ، ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﻮﺍﻧﺪﻥ ﺍﻭﺭﺍﺩ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ.
ﺍﻣّﺎ ﻧﮕﺮﺍﻧﻲ ﻫﻤﭽﻨﺎﻥ ﺑﺎ ﺍﻭ ﺑﻮﺩ. ﺍﻳﻦ ﻧﮕﺮﺍﻧﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﻮﺑﺪﺍﻥ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺯﻣﻴﻦ ﺑﻮﺩ.

ﺷﻬﺮ ﻧﻲﺭﻳﺰ
ﻣﻮﺑﺪ ﺍﻋﻈﻢ ﺁﺗﺸﮑﺪﻩ| ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﭘﻴﺶ ﺍﺯ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩﻣﺎﻥ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭ ﺷﻨﻴﺪﻥ
ﻧﺪﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﺖ ﺍﻳﺰﺩﻱ ﭘﻴﻮﺳﺖ. ﺍﻋﺮﺍﺏ ﻭﺍﺭﺩ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺷﺪﻧﺪ. ﺷﺎﻩ ﺍﺯ ﭘﺎﻳﺘﺨﺖ
ﮔﺮﻳﺨﺖ, ﻃﺒﻘﻪ| ﺣﺎﮐﻤﻪ ﻭ ﺑﺰﺭﮔﺎﻥ ﺍﺯ ﻗﺪﺭﺕ ﺧﻠﻊ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﺮﺧﻲ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﻪ ﻧﺪﺍﻱ
ﺍﻟﻬﻲ ﮐﻪ ﺍﻋﺮﺍﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﺁﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻟﺒﻴﮏ ﮔﻔﺘﻨﺪ. ﺍﻟﺒﺘّﻪ ﻧﻪ ﺑﻪ ﺁﺳﺎﻧﻲ. ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﻣﻮﺑﺪﺍﻥ,،
ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪﺍﻥ ﻭ ﺣﺘّﻲ ﻣﺮﺩﻡ ﻋﺎﺩّﻱ ﺑﺎ ﺁﻥ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ.ﻋﺪّﻩ ﺍﻱ ﻫﻢ ﻣﺘﻮﺍﺭﻱ ﺷﺪﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ
ﺑﺘﺪﺭﻳﺞ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﺎﻥ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩﻡ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﺯ ﺩﺭِ ﺩﻭﺳﺘﻲ ﺩﺭ ﺁﻣﺪﻧﺪ. ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ
ﻧﺴﻞ ﺟﺪﻳﺪ ﻭ ﻣﺮﺩﻡ ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﺁﻣﺪ. ﺭﻭﺡ ﺗﺎﺯﻩ ﺍﻱ ﺑﺮ ﺳﺮﺯﻣﻴﻦ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺣﺎﮐﻢ
ﺷﺪ ﻭ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻗﺮﻥ ﺷﺎﻳﺪ ﻫﻢ ﺍﻧﺪﮐﻲ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻃﻮﻝ ﮐﺸﻴﺪ.
ﻣﻨﺎﺭﻩ،ﻫﺎ ﺑﺮ ﻓﺮﺍﺯ ﺁﺗﺸﮑﺪﻩ| ﺯﺭﺩﺷﺘﻲ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺁﺗﺸﮑﺪﻩ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺑﻪ ﻣﺴﺠﺪ
ﺟﺎﻣﻊ ﺷﻬﺮ ﺷﺪ.
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺍﺯ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻠﻨﺪ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻓﻀﺎﻱ ﺷﻬﺮ  ﭘﺨﺶ
ﻣﻲ،ﮔﺮﺩﻳﺪ  ﻭ ﺍﺯ ﺩﻳﻮﺍﺭﻫﺎﻱ ﮔﻠﻲ ﻭ ﺧﺸﺘﻲ ﻭ ﺳﻨﮕﻲ ﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎﻱ ﺩﻭ ﻃﺒﻘﻪ| ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﻋﺒﻮﺭ ﻣﻴﮑﺮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﻓﻀﺎﻱ ﺩﺍﺧﻞ ﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ  ﺑﻪ ﮔﻮﺵ ﺳﺎﮐﻨﺎﻥ ﺁﻥ ﻣﻴﺮﺳﻴﺪ. ﺩﺭ ﮐﻮﭼﻪ،ﻫﺎﻱ
ﺧﺎﮐﻲ ﻭ ﺗﺎﺭﻳﮏ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﺎ ﻗﺎﻃﺮ ﻭ ﺍﺳﺐ ﻭ ﮔﺎﻭﻫﺎﻳﺸﺎﻥ ﺩﺭ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺁﻣﺪ
ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﻓﺼﻞ ﮔﺮﻡ ﻭ ﺧﺸﮏ ﺳﺎﻝ ﺍﻳﻦ ﻋﺒﻮﺭ ﻭ ﻣﺮﻭﺭ ﮔﺮﺩ ﻭ ﺧﺎﮎ ﺑﻪ ﭘﺎ ﻣﻴﮑﺮﺩ
ﻭ ﺩﺭ ﺯﻣﺴﺘﺎﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺑﻪ ﮔﻞ ﻭ ﻻﻱ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻭ ﻋﺒﻮﺭ ﻭ ﻣﺮﻭﺭ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮐﻮﭼﻪ ﻫﺎ ﺭﺍ
ﺳﺨﺖ ﻭ ﻣﺸﮑﻞ ﻣﻲ ﺳﺎﺧﺖ. ﺩﺭ ﺗﻤﺎﻡ ﻓﺼﻮﻝ ﺳﺎﻝ  ﻓﺮﻭﺷﻨﺪﻩ| ﺩﻭﺭﻩ ﮔﺮﺩﻱ ﺍﺟﻨﺎﺱ
ﻓﺮﻭﺷﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﭘﺎﺭﭼﻪ ﻭ ﺻﺎﺑﻮﻥ ﻭ ﮐﻼﻩ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺗﺎ ﻇﺮﻭﻑ ﺳﻔﺎﻟﻲ ﻭ ﻃﻨﺎﺏ ﻭ ﻭﺳﺎﻳﻞ

۲۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺯﻳﻨﺘﻲ ﻫﻤﻪ ﺭﺍ ﺩﺍﺧﻞ ﺳﺒﺪﻫﺎﻳﻲ  ﺑﺮ ﭘﺸﺖ ﺍﻻﻍ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﮔﺬﺍﺷﺖ ﺑﻪ ﻃﻮﺭﻱ ﮐﻪ ﺳﺒﺪﻫﺎ
ﺩﺭ ﺩﻭ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﻍ ﺁﻭﻳﺰﺍﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺣﺮﮐﺖ ﺁﻥ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺳﺒﺪﻫﺎ ﻫﻢ  ﺑﻪ ﺟﻠﻮ ﻭ ﻋﻘﺐ
ﺑﻪ ﺣﺮﮐﺖ ﺩﺭ ﻣﻲ ﺁﻣﺪﻧﺪ. ﮔﺪﺍﻫﺎ ﺩﺭ ﮐﻮﭼﻪ ﻫﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻓﺮﺻﺘﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﺎﺭﻭﺑُﻨﻪ| ﺍﻓﺮﺍﺩ
ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺩﺳﺘﺒﻮﺳﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺘﻮﺍﻧﻨﺪ ﺍﻧﻌﺎﻡ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﮐﻨﻨﺪ.
ﻣﺮﺩﻫﺎ ﻋﺒﺎ ﻳﺎ ﮐﺖ ﺳﻨﮕﻴﻨﻲ ﻣﻲ،ﭘﻮﺷﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﻳﮏ ﮐﻼﻩ ﺑﺮ ﺳﺮ ﻣﻲ،ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺯﻧﻬﺎ ﮐﺎﻣﻼً
ﭘﻮﺷﻴﺪﻩ ﺩﺭ ﭼﺎﺩﺭ ﺳﻴﺎﻩ  ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺯﻳﺮ ﺁﻥ ﻟﺒﺎﺳﻬﺎﻱ ﺭﻧﮕﺎﺭﻧﮓ ﺑﺮ ﺗﻦ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ
ﺑﺎ ﻳﮏ ﺭﻭﺑﻨﺪ ﺳﻔﻴﺪ ﺻﻮﺭﺕ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﭘﻮﺷﺎﻧﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﮐﻮﭼﻪ ﻫﺎ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺁﻣﺪ
۱.ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺩﺭ ﻣﺤﻠﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻫﻢ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﻣﺤﻠﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺩﺭ ﻗﺴﻤﺖ
ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻧﻬﺎﻱ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ, ،ﺣﻤﺎﻡ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺷﻬﺮ ﻭ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍ,
ﮐﻪ ﻣﺤﻞّ ﺍﻃﺮﺍﻕ ﻭ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍﻥ ﻭ ﮐﺴﺒﻪ ﻭ ﺗﺠّﺎﺭ ﺑﻮﺩ, ﻧﻴﺰ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﺤﻠّﻪ ﻗﺮﺍﺭ
ﻧﺰﺩﻳﮏ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ -  ﻣﺤﻞ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺑﺰﺭﮔﺎﻥ ﻭ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺩﻳﻦ- ﺩﺍﺷﺖ. ﻭ ﻣﺤﻠﻪ| ﺳﺎﺩﺍﺕ
ﺑﻮﺩ. ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺩﺭ ﻗﺴﻤﺖ ﺟﻨﻮﺑﻲ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﻧﻴﺰ ﺷﻨﻴﺪﻩ
ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﺤﻠّﻪ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ ﺍﺻﻠﻲ ﺩﺭ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺷﻤﺎﻝ ﺑﻪ ﺟﻨﻮﺏ ﮐﺸﻴﺪﻩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ
ﺩﻭ ﻃﺮﻑ ﺍﻳﻦ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ ﻣﻐﺎﺯﻩ،ﻫﺎﻱ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ. ﻣﺮﺩﻡ ﻣﺎﻳﺤﺘﺎﺝ ﺭﻭﺯﺍﻧﻪ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ
ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻣﻐﺎﺯﻩ ﻫﺎ ﺗﺄﻣﻴﻦ ﻣﻴﮑﺮﺩﻧﺪ. ﻗﺴﻤﺖ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭ ﺟﻨﻮﺑﻲ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﻳﮏ ﻣﺠﺮﺍﻱ
ﺁﺏ ﻳﺎ ﮐﺎﻧﺎﻝ ﮐﻪ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺍﻭﻗﺎﺕ ﺧﺸﮏ ﻭ ﺑﻲ ﺁﺏ ﺑﻮﺩ ﺍﺯ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﺟﺪﺍ ﻣﻲ،ﺳﺎﺧﺖ.
ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺩﺭ ﻓﺼﻞ ﺳﺮﺩ ﺳﺎﻝ ﺍﻳﻦ -  ﮐﻪ ﺑﻨﺪﺭﺕ ﭘﻴﺶ ﻣﻲ ﺁﻣﺪ- ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺑﺎﺭﻧﺪﮔﻲ
ﮐﺎﻧﺎﻝ ﭘﺮ ﺍﺯ ﺁﺏ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭﺷﺎﻫﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺮﺯ ﺍﻳﻦ
ﺭﺍﻩ ﺁﺏ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﺳﻴﻞ ﺑﺮﺍﻩ ﻣﻲ ﺍﻓﺘﺎﺩ.
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺩﺭ ﺑﺎﻍ ﻫﺎﻱ ﻣﺎﻟﮑﺎﻥ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺩﻭﺭ ﺗﺎ ﺩﻭﺭ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ, ﮐﻪ ﻣﺤﺼﻮﺭ
ﺑﺎ ﺩﻳﻮﺍﺭﻫﺎﻱ ﺑﻠﻨﺪ ﻭ ﭘﺮ ﺍﺯ ﺩﺭﺧﺘﺎﻥ ﺯﺭﺩﺁﻟﻮ,، ﺍﻧﮕﻮﺭ, ﺑﻪ, ﮔﺮﺩﻭ ﻭ ﺑﺎﺩﺍﻡ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﻫﻢ ﺷﻨﻴﺪﻩ
ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﻭ ﮐﻤﻲ ﺩﻭﺭﺗﺮ ﺭﻭﺳﺘﺎﻫﺎﻱ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﻭ ﻗﻠﻌﻪ| ﻣﺘﺮﻭﮐﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ  ﺩﺭ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﻬﺮ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ, ﮐﻪ ﻫﻤﮕﻲ ﻳﺎﺩﺁﻭﺭ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﻧﺒﺮﺩﻫﺎﻳﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺳﺎﻟﻬﺎﻱ
ﻗﺒﻞ ﺭﺥ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
.(  ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ ، ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ۱

ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ۱
ﺩﺭ ﺣﻴﻨﻲ ﮐﻪ ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺑﻪ ﮔﻮﺵ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ ﺁﺑﻬﺎﻱ ﮔﻮﺍﺭﺍﻱ ﭼﺸﻤﻪ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ
ﮐﻮﻫﭙﺎﻳﻪ،ﻫﺎ ﺳﺮﭼﺸﻤﻪ ﻣﻴﮕﺮﻓﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﺭﻭﺍﻥ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺑﺮﮐﺖ ﺍﻳﻦ ﺁﺑﻬﺎ
ﺍﺭﺍﺿﻲ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﻭ ﺧﺎﮎ ﺗﻴﺮﻩ| ﺍﻳﻦ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻧﻬﺎ ﻭ ﺑﺎﻏﺴﺘﺎﻧﻬﺎﻳﻲ ﻫﻤﭽﻮﻥ ﺑﻬﺸﺖ
ﺯﻳﺒﺎ  ﻭ ﺩﻟﻔﺮﻳﺐ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﺁﺏ ﺳﭙﺲ ﺍﺯ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎﻱ ﺯﻳﺮ ﺯﻣﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻧﻘﺎﻁ
ﺗﻮﺯﻳﻊ ﻣﻴﺮﺳﻴﺪ ﻭ  ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ  ﺑﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﮐﻮﭼﮑﺘﺮﻱ ﻫﺪﺍﻳﺖ ﻣﻴﺸﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﺍﺭﺍﺿﻲ
ﮐﺸﺎﻭﺭﺯﺍﻥ ﺭﻓﺘﻪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺁﺑﻴﺎﺭﻱ ﮐﻨﺪ. ﺻﺒﺢ ﺳﺤﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﻫﺎ ﺁﺏ ﺭﺍ ﺑﺎﺯ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺩﺭ ﭼﺎﻩ ﻫﺎﻱ ﺑﺰﺭﮒ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺑﺎ ﺳﻄﻞ ﺍﺯ ﺩﻳﻮﺍﺭﻩ ﻫﺎﻱ ﭘﺮ ﺷﻴﺐ ﭼﺎﻩ ﺑﺎ ﮔﺬﺍﺷﺘﻦ ﭘﺎﻱ
ﺧﻮﺩ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﮐﺎﺷﻴﻬﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺩﻳﻮﺍﺭ ﭼﺎﻩ ﺗﻌﺒﻴﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﺗﺎ
۱.ﺳﻄﻞ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﭘﺮ ﺁﺏ ﮐﻨﺪ. ﺁﺏ ﺍﻏﻠﺐ ﺁﻟﻮﺩﻩ ﻭ ﭘﺮ ﺍﺯ ﺍﻧﮕﻞ  ﻭ ﺍﻧﻮﺍﻉ ﻣﻴﮑﺮﺏ،ﻫﺎ ﺑﻮﺩ
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺩﺭ ﺩﺍﻣﻨﻪ| ﮐﻮﻫﭙﺎﻳﻪ ﻫﺎﻱ ﺟﻨﻮﺑﻲ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ, ﺟﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﺎﻏﻬﺎﻱ
ﺍﻧﺠﻴﺮ, ، ﺑﺎﺩﺍﻡ, ،ﮔﺮﺩﻭ ﻭ ﺍﻧﺎﺭ ﺩﺭ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻣﺰﺍﺭﻋﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻨﺪﻭﺍﻧﻪ, ، ﻃﺎﻟﺒﻲ ﻭ ﮔﺮﻣﮏ
ﮐﺎﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ, ﻫﻢ ﻃﻨﻴﻦ ﺍﻧﺪﺍﺯ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﻋﻄﺮ ﮔﻠﻬﺎﻱ ﺳﻔﻴﺪ ﻭ ﺳﺮﺧﻲ ﮐﻪ
ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﻼﺏ ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﺩﺭ ﻫﻮﺍ ﭘﺮ ﺑﻮﺩ. ﻋﻄﺮ ﺷﮑﻮﻓﻪ ﻫﺎ ﻭ ﻫﻮﺍﻱ ﺗﺎﺯﻩ ﻫﺮ ﺭﻭﺡ ﻭ
ﺟﺎﻥ ﺧﺴﺘﻪ ﺍﻱ ﺭﺍ ﺟﺎﻥ ﻣﻲ ﺑﺨﺸﻴﺪ. ﻣﺰﺍﺭﻉ ﭘﻨﺒﻪ ﻭ ﮔﻨﺪﻡ ﭘﻮﺷﺎﮎ ﻭ ﺧﻮﺭﺍﮎ ﻣﺮﺩﻡ ﺭﺍ
ﺗﺄﻣﻴﻦ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﮐﺸﺎﻭﺭﺯﺍﻥ ﺧﺸﺨﺎﺵ ﻣﻲ ﮐﺎﺷﺘﻨﺪ  ﻭ ﺗﺮﻳﺎﮎ ﻣﻲ ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺧﺮﻳﺪ
۲.ﻭ ﻓﺮﻭﺵ ﺗﺮﻳﺎﮎ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﮐﻢ ﻫﻢ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺭﺍﻳﺞ ﺑﻮﺩ
ﺻﺪﺍﻱ ﺑﺎﻧﮓ ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﭼﻮﭘﺎﻧﻬﺎ, ﮐﻪ ﺑﺎ  ﺩﺍﻣﻬﺎ ﻭ ﺳﮕﻬﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺍﺯ ﮐﻮﭼﻪ ﻫﺎﻱ ﺷﻬﺮ
ﻋﺒﻮﺭ ﻣﻴﮑﺮﺩﻧﺪ, ﻣﻲ ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ| ﺍﻫﺎﻟﻲ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﮔﻮﺳﻔﻨﺪ ﻭ ﺑﺰ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ
ﺑﺮﺍﻱ ﭼﺮﺍ ﺑﻪ ﻣﺮﺍﺗﻊ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺁﻥ ﺑﺎﻻ ﺩﺭ ﮐﻮﻫﻬﺎ ﺷﮑﺎﺭﭼﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﮐﻤﻴﻦ ﻗﺮﻗﺎﻭﻟﻬﺎﻱ
ﻭﺣﺸﻲ, ،ﺑﻠﺪﺭﭼﻴﻦ،ﻫﺎ ﻭ ﺁﻫﻮ،ﻫﺎ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻗﺎﻃﺮ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﺷﻴﺐ ﺗﭙّﻪ،ﻫﺎ ﻋﺒﻮﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺑﺎﻏﻬﺎ ﻭ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻧﻬﺎ  ﻣﻲ،ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻳﺎ ﻋﺼﺮﻫﺎ  ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻳﺸﺎﻥ
.(  ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ ، ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ۱
(  ﺍﻳﻦ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺁﺏ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻗﺪﻳﻢ  ﺩﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺣﻔﺮ ﻣﻴﺸﺪﻧﺪ  ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻗﻨﺎﺕ ﻧﺎﻣﻴﺪﻩ ﻣﻴﺸﻮﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﻗﻨﺎﺗﻬﺎ ﺁﺏ۲
ﺯﻳﺮﺯﻣﻴﻨﻲ ﺭﺍ ﺍﺯ ﮐﻮﻫﻬﺎ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻣﻴﺂﻭﺭﺩﻧﺪ. ﺁﺏ ﺍﺯ ﺯﻳﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﺑﺎﻻ ﻣﻴﺂﻣﺪ ﻭ ﺁﺳﻴﺎﺑﻬﺎﻳﻲ, ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﺳﻴﺎﺏ ﮐﺮﺩﻥ
ﮔﻨﺪﻡ ﻭ ﺫﺭّﺕ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺭﺍ ﻣﻲ،ﭼﺮﺧﺎﻧﺪ. ﺁﺏ ﺍﺯ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﮏ ﺳﺮﻱ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﺯ ﻧﻘﺎﻁ ﺗﻮﺯﻳﻌﻲ
ﮐﻪ ﺗﻮﺳﻂ ﺩﻳﻮﺍﺭﻫﺎﻱ ﺑﻠﻨﺪﻱ ﺍﺣﺎﻃﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﻫﺪﺍﻳﺖ ﻣﻴﺸﺪ ﻭ ﺗﻮﺯﻳﻊ ﻣﻴﮕﺮﺩﻳﺪ. ﻗﻨﺎﺗﻬﺎﻱ
ﺯﺭﺩﺷﺖ )ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺏ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ( ﻭ ﺧُﺒَﺮ )ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺏ ﺷﺮﻗﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ( ﺩﻭ ﻗﻨﺎﺗﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ
ﻣﺮﺍﮐﺰ ﺗﻮﺯﻳﻊ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻮﺩﻧﺪ.

۲۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
,ﺑﺮﻣﻲ،ﮔﺮﺩﺍﻧﺪﻧﺪ. ﻧﻮﺭ ﺳﺘﺎﺭﻩ ﻫﺎﻱ ﺁﺳﻤﺎﻥ ﺩﺭ ﺷﺐ ﺑﺮ ﺳﻘﻒ ﮐﻠﺒﻪ،ﻫﺎﻱ ﮔﻠﻲ ﺭﻭﺳﺘﺎﺋﻴﺎﻥ
،ﺷﮑﺎﺭﭼﻴﺎﻥ ﻭ ﺑﺮ ﮔﺮﮔﻬﺎ ﻭ ﭘﻠﻨﮕﻬﺎﻳﻲ, ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﺐ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﺻﻴﺪﻱ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺑﻪ
ﺁﺭﺍﻣﻲ ﻭ ﭘﻨﻬﺎﻧﻲ  ﻣﻲ،ﭼﺮﺧﻴﺪﻧﺪ, ﻣﻲ،ﺗﺎﺑﻴﺪ. ﻧﻮﺭ ﺳﺘﺎﺭﻩ،ﻫﺎ ﺗﻨﻬﺎ ﺭﻭﺷﻨﺎﻳﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻣﺴﻴﺮ
ﺣﺮﮐﺖ ﭼﻮﭘﺎﻧﻬﺎ ﻭ ﮔﻠﻪ،ﻫﺎﻱ ﮔﻮﺳﻔﻨﺪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺧﺎﻧﻪ ﻭ ﺁﻏﻞ ﺭﻭﺷﻦ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ.
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻧﻲ ﺩﺭ ﺣﺎﻝ ﻭﺿﻊ ﺣﻤﻞ ﺑﻮﺩ ﻧﻴﺰ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ
ﻭ ﺩﺭ ﮔﻮﺵ ﺍﻭ ﻃﻨﻴﻦ ﻣﻲ،ﺍﻧﺪﺍﺧﺖ  ﻫﻤﭽﻨﺎﻥ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺍﺯ ﺩﺭﺩ ﺑﻪ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﭘﻴﭽﻴﺪ ﺩﺭ
ﺩﻟﺶ  ﺍﻣﻴﺪ ﺩﺍﺷﺘﻦِ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﭘﺴﺮ ﺭﺍ ﺩﺍﺷﺖ. ﻳﮏ ﺯﻥ ﻗﺎﺑﻠﻪ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﺯﻧﺎﻥ ﻣﺤﻞ ﺑﻪ ﮐﻤﮏ
ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺯﻫﺎﻱ ﺍﻭّﻝ ﺑﺮﺍﻱ ﻧﻮﺯﺍﺩ ﺗﺎﺯﻩ ﺑﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﺁﻣﺪﻩ ﺧﻄﺮﻧﺎﮐﺘﺮﻳﻦ ﺯﻣﺎﻥ
ﺑﻮﺩ. ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎ ﺍﺯ ﺗﺮﺱ ﺍﺭﻭﺍﺡ ﺧﺒﻴﺜﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺟﺎﻥ ﻧﻮﺯﺍﺩﺍﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺳﻢ
ﺧﺎﺻّﻲ ﺭﺍ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻣﻴﺪﺍﺩﻧﺪ.
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺩﺭ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻋﻴﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﮐﻪ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻏﻠﺐ ﻣﻌﻠﻢ ﺳﺮﺧﺎﻧﻪ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ
ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ۱.ﻧﻴﺰ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﻨﻮﺯ ﮐﻮﺩﮐﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﻧﺪﺍﺷﺖ
ﻣﺪﺭﺳﻪ ﻋﺒﺎﺭﺕ ﺍﺯ ﻣﮑﺘﺒﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻳﮏ ﻣﻼّ ﻭ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻤﻲ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺍﺩﺍﺭﻩ ﻣﻴﮑﺮﺩ ﻭ ﺷﺎﮔﺮﺩﺍﻥ
ﺑﻪ ﺍﻭ ﭘﻮﻝ ﻣﻲ،ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻨﺪ. ﺩﺧﺘﺮﻫﺎ ﻭ ﭘﺴﺮﻫﺎ ﺗﺎ ﺳﻦّ ﺩﻩ ﺳﺎﻟﮕﻲ ﺑﺎ ﻫﻢ ﻫﻢ،ﻣﺪﺭﺳﻪ ﻭ
ﻫﻢ،ﮐﻼﺱ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺗﺤﺼﻴﻼﺕ ﺩﺧﺘﺮﻫﺎ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺳﻦ ﺑﻪ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺟﺎﺯﻩ|
ﺍﺩﺍﻣﻪ| ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺍﻟﻔﺒﺎ, ،ﺗﻠﻔّﻆ ﮐﻠﻤﺎﺕ ﻭ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﺑﺘﺪﺍﻳﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﺷﺎﮔﺮﺩﺍﻥ ﻳﺎﺩ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﺷﻨﺎﻳﻲ ﺑﺎ ﻗﺮﺁﻥ ﻗﻄﻌﺎﺕ ﮐﻮﭼﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺮﺁﻥ ﺭﺍ
ﻧﻴﺰ ﺑﻪ ﺷﺎﮔﺮﺩﺍﻥ ﺁﻣﻮﺯﺵ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﺪﺍﺭﺱ ﻫﻤﻪ| ﺷﺎﮔﺮﺩﺍﻥ ﺩﺭ ﻳﮏ ﮐﻼﺱ
ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﮐﻼﺳﻬﺎ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺑﻨﺪﻱ ﺳﻨّﻲ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﺷﺎﮔﺮﺩﺍﻥ ﭼﻪ ﭼﻴﺰﻱ ﺭﺍ ﻳﺎﺩ ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ
ﺑﻪ ﻣﻌﻠّﻢ ﺑﺴﺘﮕﻲ ﺩﺍﺷﺖ. ﺷﺎﮔﺮﺩﺍﻥ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﺗﺸﮑﭽﻪ،ﻫﺎﻳﻲ ﻣﻲ،ﻧﺸﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺩﺭﺱ ﻣﻌﻠﻢ
ﮔﻮﺵ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻇﻬﺮ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻫﻤﻪ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺑﺎﺯﻣﻲ،ﮔﺸﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ|
ﺧﻮﺩ ﮐﻤﮏ ﮐﻨﻨﺪ. ﻓﻘﻂ ﺑﭽّﻪ ﻫﺎﻱ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﻫﺎﻱ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ
ﺗﺤﺼﻴﻼﺕ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭﺁﻥ ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺑﺪﻫﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻌﻤﻮﻻً ﻫﻤﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻫﺎ ﺭﺍ
ﻣﻨﺪﺭﺝEducation viii. Nursery Schools and Kindergartens       ، (  ﺗﻮﺭﺍﻥ ﻣﻴﺮﻫﺎﺩﻱ۱
.ﺩﺭ ﺩﺍﻳﺮﺓﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ,، ٥١ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٧٩٩١،, ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎ ، ﺷﻬﺮ ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ, ، ٠٢ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢
www.iranica.com/articles/education-viii-nursery-schools-and-  ﻧﮕﺎﻩ ﮐﻨﻴﺪ ﺑﻪ
kindergartens

ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ۱
ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪﻧﺪ ﻭﻟﻲ  ﻣﺘﻮﻥ ﺩﺭﺳﻲ  ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻭ ﭘﻴﺸﺮﻓﺘﻪ ﺗﺮ ﺑﻮﺩ. ﺗﻨﺒﻴﻪ  ﺷﺎﮔﺮﺩﻱ  ﮐﻪ ﺧﻄﺎﻳﻲ
ﭘﺴﺮ ۱.ﻭ ﻳﺎ ﺑﻲ،ﺍﺩﺑﻲ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﭼﻮﺏ ﺯﺩﻥ ﺑﻪ ﮐﻒ ﭘﺎﻱ ﺍﻭ ﻭ ﻳﺎ ﭼﻮﺏ ﻭ ﻓﻠﮏ ﺑﻮﺩ
ﻫﺎﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﺍﻏﻠﺐ ﺣﺮﻓﻪ| ﭘﺪﺭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﻫﺎ ﻫﻢ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ
ﮐﻤﮏ ﺩﺳﺖ ﻣﺎﺩﺭﺍﻧﺸﺎﻥ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﮐﺎﺭ ﺧﺎﻧﻪ،ﺩﺍﺭﻱ ﻭ ﺑﺎﻓﻨﺪﮔﻲ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻣﺎﺩﺭﺍﻥ ﺧﻮﺩ
ﻣﻲ،ﺁﻣﻮﺧﺘﻨﺪ.
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﮐﻮﺩﮎ ﺑﻴﻤﺎﺭﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺑﺴﺘﺮ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺳﺮ ﺑﺮ ﺩﺍﻣﻦ ﻣﺎﺩﺭ ﺧﻮﺩ  ﻧﻬﺎﺩﻩ
ﺑﻮﺩ ﻧﻴﺰ ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻔﻮﻧﺖ ﭼﺸﻢ ﻭ ﮔﻮﺵ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺷﺎﻳﻊ ﺑﻮﺩ. ﺑﻴﺸﺘﺮ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ
ﺷﭙﺶ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺗﻨﻬﺎ ﺭﺍﻩ ﺧﻼﺻﻲ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺍﻳﻦ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺳﺮﺷﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﺘﺮﺍﺷﻨﺪ. ﭘﺰﺷﮏ،ﻫﺎﻱ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﮐﺮﺩﻩ ﻭﺟﻮﺩ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ. ﻣﺮﺩﻡ ﺍﺯ ﮔﻴﺎﻫﺎﻥ ﺩﺍﺭﻭﻳﻲ ﻭ ﮔﻴﺎﻫﺎﻥ ﺑﻮﻣﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﺧﻮﺩ
ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﮐﺮﺩﻩ ﺩﺍﺭﻭ ﻭ ﭘﻤﺎﺩ ﻣﻲ،ﺳﺎﺧﺘﻨﺪ. ﻣﺮﺩﻡ ﺑﻲ،ﺑﻀﺎﻋﺖ ﻏﻴﺮ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺭﺍﻩ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺑﺮﺍﻱ
ﺩﺭﻣﺎﻥ ﺑﻴﻤﺎﺭﻳﻬﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﮐﻪ ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﺍﻋﻴﺎﻥ ﻧﺸﻴﻨﻲ ﺑﻮﺩ ﺩﺭﻣﺎﻧﻬﺎﻱ
ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻓﻘﻂ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪﺍﻥ ﺑﻪ ﺁﻥ ﺩﺳﺘﺮﺳﻲ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺗﻨﻬﺎ ﺭﺍﻫﻲ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻤﻴﺰ
ﮐﺮﺩﻥ ﺩﻧﺪﺍﻧﻬﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﺩﺍﺷﺖ ﺁﻥ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺯﻏﺎﻝ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﺩﻧﺪﺍﻧﻬﺎ ﺑﻤﺎﻟﻨﺪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ
ﺗﻤﻴﺰ ﮐﻨﻨﺪ. ﺩﻧﺪﺍﻧﻬﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﻋﻔﻮﻧﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺭﺍ ﻣﻲ ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﺭﺍ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ
ﮐﻪ  ﺗﺠﺮﺑﻪ ﺩﺍﺷﺖ  ﻭ ﻣﻌﻤﻮﻻً ﺳﻠﻤﺎﻧﻲ ﻣﺤﻞ ﺑﻮﺩ ﺑﺎ ﻳﮏ ﺍﻧﺒﺮ ﺩﺳﺘﻲ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ. ﺍﺯ
ﮐﺎﺭﻫﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺣﺠﺎﻣﺖ ﺑﻪ ﻭﺳﻴﻠﻪ|  ﺯﺍﻟﻮ ﻳﺎ   ﺗﻴﻎ ﺯﺩﻥ ﺑﺮ ﭘﺸﺖ ﺑﻴﻤﺎﺭ ﻭ ﮐﺸﻴﺪﻥ
ﺧﻮﻥ ﺍﻭ ﺑﺎ ﺍﺳﺘﮑﺎﻧﻬﺎﻱ ﮐﻮﭼﮏ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺧﻮﻥ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺗﺼﻔﻴﻪ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﺍﮔﺮ
ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻭﻳﺮﻭﺱ ﺁﻧﻔﻠﻮﺁﻧﺰﺍ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺷﺎﻳﻊ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﺩﺭ ﻋﺮﺽ ﺳﺎﻝ ﻳﮏ ﺳﻮّﻡ ﺟﻤﻌﻴﺖ
ﺷﻬﺮ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺑﻴﻦ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩ.
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﺑﭽّﻪ،ﻫﺎﻱ ﺍﻋﻴﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﮐﻪ ﺷﺎﺩﺍﺏ ﻭ ﺳﺮﺣﺎﻝ ﺩﺭ ﮐﻮﭼﻪ ﻫﺎ ﺑﺎﺯﻱ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻫﻢ ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎﻳﺪ ﻣﺮﺍﻗﺐ  ﻣﺎﺭ ﻭﻋﻘﺮﺏ ﻭ ﺟﺎﻧﻮﺭﺍﻧﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻗﺒﻴﻞ
ﻣﻲ،ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻳﮏ ﺳﻮﺭﺍﺧﻲ ﺩﺭ ﮔﻮﺷﻪ،ﺍﻱ ﭘﻴﺪﺍﻳﺸﺎﻥ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻧﻴﺶ ﻣﻲ،ﺯﺩﻧﺪ.
ﮔﺮﮔﻬﺎ ﺩﺭ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺷﻬﺮ ﻓﺮﺍﻭﺍﻥ ﭘﺮﺳﻪ ﻣﻲ ﺯﺩﻧﺪ ﻭ ﻫﻤﻪ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﭽﻪ،ﻫﺎ ﺷﮑﺎﺭ
ﺧﻮﺑﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﻫﺴﺘﻨﺪ.
ﻣﻨﺪﺭﺝ ﺩﺭEducation iii. The Traditional School ،(  ﺟﻠﻴﻞ ﺩﻭﺳﺘﺨﻮﺍﻩ ﻭ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﻳﻐﻤﺎﻳﻲ۱
ﺩﺍﻳﺮﺓﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ,، ٥١ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٧٩٩١،, ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎ ، ﺷﻬﺮ ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ, ، ٠٢ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢. ﻧﮕﺎﻩ ﮐﻨﻴﺪ
www.iranica.com/articles/education-iii ﺑﻪ

۲۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﺟﻬﺖ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻧﺸﺎﻥ ﮔﺮﺩ
ﻫﻢ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ  ﻧﻴﺰ ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﻫﻤﺴﺮ ﺗﻮﺳﻂ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎ
ﻭ ﺩﺭ ﺍﻳﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﺑﭽّﻪ ﻫﺎﻳﺸﺎﻥ ﻫﻨﻮﺯ ﺧﺮﺩﺳﺎﻝ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺻﻮﺭﺕ ﻣﻲ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﻋﻤﻮﻣﴼ ﺍﻳﻦ
ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﻫﺎ ﻓﺎﻣﻴﻠﻲ ﺑﻮﺩ: ﭘﺴﺮ ﻋﻤّﻪ,، ﺩﺧﺘﺮ ﻋﻤﻮ,، ﺩﺧﺘﺮ ﺧﺎﻟﻪ,، ﭘﺴﺮﺧﺎﻟﻪ ﻭ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺿﻊ
ﻣﺎﻟﻲ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﻭ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻱ ﻭ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻫﻤﻪ ﺍﺯ
ﻋﻮﺍﻣﻞ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﮐﻨﻨﺪﻩ| ﻫﻤﺴﺮ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻣﺮﺍﺳﻢ ﻋﺮﻭﺳﻲ  ﻭ ﺟﺸﻦ ﻭ ﭘﺎﻳﮑﻮﺑﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﭼﻨﺪﻳﻦ
ﺭﻭﺯ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺩﺭ ﻃّﻲ ﺍﻳﻦ ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻭ ﺭﻗﺺ ﻭ ﺁﻭﺍﺯ ﻭ ﭘﺬﻳﺮﺍﻳﻲ ﺑﺎ
ﺷﺮﺑﺖ ﻭ ﺷﻴﺮﻳﻨﻲ ﻭ ﺣﻠﻮﺍ  ﻭ ﮐﺒﺎﺏ ﺑﺨﺶ ﻣﻬّﻤﻲ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺩﻭ ﻃﺮﻑ
ﻣﻌﻤﻮﻻً ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺳﻪ ﺭﻭﺯ ﻃﻮﻝ ﻣﻲ،ﮐﺸﻴﺪ ﻭ ﻏﺬﺍ ﻭ ﻣﻴﻮﻩ| ۱.ﺑﺎ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﺁﺷﻨﺎ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ
ﺍﺿﺎﻓﻲ ﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻓﻘﺮﺍ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﻋﺮﻭﺳﻲ ﮐﻪ ﺑﺎ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﻭ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺳﺎﺧﺘﻦ ﺧﻮﺩ ﺑﻮﺩ
ﻧﻴﺰ ﻣﻲ ﺷﻨﻴﺪ. ﺍﻭ ﺩﻟﺶ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﭙﺬﻳﺮﺩ. ﺩﺳﺘﻬﺎﻱ ﺍﻭ ﺭﺍ
. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺻﺮﻑ ﺷﺎﻡ  ﺩﺍﻣﺎﺩ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺍﻓﺮﺍﺩ ۲ﺑﺎ ﺣﻨﺎ ﺭﻧﮓ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻧﻘﺶ ﻣﻲ،ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ
ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺧﻮﺩ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺮﺩﻥ ﻋﺮﻭﺱ ﺑﺎ ﺳﺎﺯ ﻭ ﺩﻫﻞ ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﻋﺮﻭﺱ ﺑﺎ ﺁﺭﺍﻳﺶ
ﻭﻟﻲ ﺭﻭﺑﻨﺪﻱ ﺑﺮ ﺻﻮﺭﺕ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺁﻣﺪﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻮﺩ. ﻋﺮﻭﺱ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﺩﺍﻣﺎﺩ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩﻧﺪ
ﻭ ﺁﻧﺠﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺯﻳﺮ ﻗﺮﺁﻥ ﺭﺩّ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻏﻠﺐ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﻓﻊ ﻫﺮ ﭼﺸﻢ ﺯﺧﻤﻲ ﻭ ﺑﻪ
ﻧﻴﺖّ ﺧﻮﺷﺒﺨﺘﻲ ﺁﻥ ﺯﻭﺝ ﻳﮏ ﮔﻮﺳﻔﻨﺪ ﻫﻢ ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺩﺍﻣﺎﺩ ﻳﮏ
ﺩﺭ ﺷﻬﺮﻫﺎﻳﻲ ﮐﻮﭼﮏ ۳.ﺍﻃﺎﻕ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺍﻳﻦ ﺯﻭﺝ ﺟﻮﺍﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ
۴.ﻣﺜﻞ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﮐﺮﻩ ﺑﻮﺩﻥ ﻋﺮﻭﺱ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺍﻫﻤﻴﺖ ﺩﺍﺷﺖ
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﻧﻮﻋﺮﻭﺳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ| ﺗﺎﺯﻩ| ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﻧﺰﺩ ﻓﺎﻣﻴﻞ ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺑﻪ
.(  ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ ، ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ۱
،  ﻣﻨﺪﺭﺝ ﺩﺭ ﺩﺍﻳﺮﺓﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ,، ٥١ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٣٠٠٢, ،ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎhenna (  ﻫﻮﺷﻨﮓ ﺍﻋﻠﻢ۲
www.iranica.com/articles/henna ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ ﺳﻴﺘﻲ, ، ٠٢ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢. ﻧﮕﺎﻩ ﮐﻨﻴﺪ ﺑﻪ
(  ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ ، ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ.۳
،Iranian Marriage Ceremony , Its History & Symbolism ،(  ﻣﻌﺼﻮﻣﻪ ﭘﺮﺍﻳﺲ۴
,، ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ١٠٠٢, ،ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎ, ،ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ,، ١٢ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢Society Chamber– Iran ﻧﺸﺮ
www.iranchamber.com/culture/articles/iranian_marraiage_ : ،ﻧﮕﺎﻩ ﮐﻨﻴﺪ ﺑﻪ
ceremony.php

ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ۱
،ﺳﺮﻣﻲ،ﺑﺮ،ﺩ ﻧﻴﺰ ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪ. ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺟﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺷﻮﻫﺮ ﺧﻮﺩ
ﺑﺎﺯ ﮐﻨﺪ ﻭ ﺍﻣﻮﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺍ ﺑﺨﻮﺑﻲ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺩﻫﺪ. ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﻋﺮﻭﺱ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﻭ ﻫﻤﺴﺮﺵ
ﺟﻬﻴﺰﻳﻪ| ﺧﻮﺑﻲ ﺗﺪﺍﺭﮎ ﺩﻳﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺣﺎﻻ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻭﺳﺎﻳﻞ ﺑﻪ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﺷﻮﻫﺮ
ﺍﻳﻦ ﺗﺎﺯﻩ،ﻋﺮﻭﺱ ﺑﺴﺘﮕﻲ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺍﺯ ﺷﻮﻫﺮ ﺧﻮﺩ ﺍﻃﺎﻋﺖ ﮐﻨﺪ ﻭ ﻫﻴﭻ
ﺍﺑﺮﺍﺯ ﻧﻈﺮﻱ ﻧﮑﻨﺪ. ﮔﺎﻫﻲ ﻣﻤﮑﻦ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺷﻮﻫﺮ ﺍﻳﻦ ﺗﺎﺯﻩ ﻋﺮﻭﺱ ﺍﻭ ﺭﺍ ﮐﺘﮏ ﺑﺰﻧﺪ.
ﺍﻳﻦ ﭼﻴﺰﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺭﺍﻳﺞ  ﺑﻮﺩ ﻭ ﺯﻧﻬﺎ ﻣﻌﻤﻮﻻً ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺪ ﻣﻄﻴﻊ ﺑﺎﺷﻨﺪ ﻭ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻲ
ﻧﮑﻨﻨﺪ. ﺍﮔﺮ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﺷﻮﻫﺮ ﻣﺴﺖ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ ﻣﻲ ﺁﻣﺪ ﺍﻳﻦ ﺯﻥ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺎﻳﺪ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻣﺮﺍﻗﺐ
ﻣﻲ ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﺣﺮﻓﻲ ﻧﺰﻧﺪ ﻭ ﮐﺎﺭﻱ ﻧﮑﻨﺪ ﮐﻪ ﺷﻮﻫﺮ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻋﺼﺒﺎﻧﻲ ﮐﻨﺪ. ﮐﻢ،ﮐﻢ ﺑﺎ
ﺷﻨﺎﺧﺘﻦ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺷﻮﻫﺮ ﻭ ﺯﻧﺎﻥ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﻧﻮ ﻭ ﺷﺨﺼّﻴﺖ ﺷﻮﻫﺮﺧﻮﺩ ﺩﺭ
ﺍﻣﻮﺭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺷﻮﻫﺮ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﻧﻔﻮﺫ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﻳﺎﻓﺘﻪ ﻭ ﺭﻭﺍﺑﻂ ﻭ ﻣﻌﺎﺷﺮﺕ ﺧﻮﺩ
۱.ﺭﺍ ﮔﺴﺘﺮﺵ ﺩﻫﺪ
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﺷﻮﻫﺮ ﺟﻮﺍﻧﻲ ﮐﻪ ﻧﺸﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻫﻤﺴﺮ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﻧﺠﺎﻡ
ﮐﺎﺭﻫﺎﻱ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﻮﺩ ﺗﻤﺎﺷﺎ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻧﻴﺰ ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪ. ﺍﻭ ﺑﺎ ﺍﻓﮑﺎﺭ ﺧﻮﺩ ﻭ ﺍﻳﻦ ﺍﻣﻴﺪ, ﮐﻪ
ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺑﺘﻮﺍﻧﺪ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﺵ ﺑﺨﻮﺑﻲ ﮐﻨﺎﺭ ﺑﻴﺎﻳﺪ, ،ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﭘﺴﺮ ﺑﻴﺎﻭﺭﺩ, ،ﻣﺎﺩﺭ
ﺧﻮﺑﻲ ﺑﺎﺷﺪ, ،ﻭﻇﺎﻳﻒ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﻮﺑﻲ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺩﻫﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺧﺪﻣﺖ ﺷﻮﻫﺮ ﺧﻮﺩ ﺑﺎﺷﺪ,
ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ -  ﺍﮔﺮ ﻭﺳﻌﺸﺎﻥ ﺑﺮﺳﺪ-ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺍﻣﻴﺪﻭﺍﺭ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻫﻤﺴﺮﺵ
ﺑﻴﺎﺭﺍﻳﺪ. ﺷﻮﻫﺮ ﻣﻲ ﺩﺍﻧﺴﺖ, ﮐﻪ ﺍﮔﺮ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻭﺿﻊ ﻣﺎﻟﻲ ﺧﻮﺑﻲ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﻨﺪ, ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺯﻥ
ﭼﻨﺪ ﻫﻔﺘﻪ ﺗﺎ - ﺩﻭّﻣﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﮐﻨﺪ. ﺍﻭ ﺣﺘّﻲ ﻣﻲ ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺯﻧﻲ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺪّﺕ ﮐﻮﺗﺎﻫﻲ
ﺻﻴﻐﻪ ﮐﻨﺪ ﻭ ﺑﺎ ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﻪ ﻳﮏ ﻣﻼّ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻋﻘﺪ ﺧﻮﺩ ﺩﺭﺁﻭﺭﺩ.-ﭼﻨﺪ ﻣﺎﻩ
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺩﺭ ﺣﻴﺎﻁ ﻣﻨﺰﻝ ﺗﺎﺯﻩ ﻋﺮﻭﺱ ﻭ ﺩﺍﻣﺎﺩ ﻣﻲ ﭘﻴﭽﻴﺪ. ﺧﺎﻧﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺗﺎﻗﻬﺎﻳﻲ
ﺩﺍﺷﺖ ﺭﻭ ﺑﻪ ﺣﻴﺎﻁ ﻭ ﻏﺎﻟﺒﴼ ﻳﮏ ﺍﺻﻄﺒﻞ  ﻳﺎ ﻣﺮﻏﺪﺍﻧﻲ ﮐﻮﭼﮏ ﻫﻢ ﺩﺍﺷﺖ. ﺍﺗﺎﻗﻬﺎ
ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯﺍﺗﺎﻗﻬﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻦ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﻣﻬﻤﺎﻥ ﻣﺮﺩﻱ ۲.ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ| ﭼﻨﺪﮔﺎﻧﻪ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ
(  ﺑﻲ،ﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺍﺳﺘﺮﺍﺑﺎﺩﻱ ، ﻧﺴﺨﻪ| ﺧﻄﻲ ، ) ﺷﻴﮑﺎﮔﻮ : ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻱ: ﻣﺮﮐﺰ ﻣﻄﺎﻟﻌﻪ| ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺯﻧﺎﻥ ﺍﻳﺮﺍﻥ, ﻣﺎﺭﭺ۱
، ٢٤، ٧٤ )ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻃﺎﻋﺖ ﺯﻥ ﺍﺯ ﺷﻮﻫﺮ ،ﺻﻔﺤﻪ| ١٢١-٢٩٩١؛ ﻃﺒﻊ ﺍﻭّﻝ ﺩﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ٨٠٨١. ﺻﻔﺤﺎﺕ ٣٤
٠٥١ )ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﻣﻮﺿﻮﻉ ﮐﺘﮑﻬﺎﻱ ﺷﻮﻫﺮ ﻣﺴﺖ(-٤٨١ )ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺟﻬﻴﺰﻳﻪ (، ﺻﻔﺤﺎﺕ ١٥١
ﺩﺍﻳﺮﺓﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ,  ٢ ﮊﻭﺋﻴﻪ  ٩٠  ٠٢،, Qajars-period-household  (  ﺷﻴﺮﻳﻦ ﻣﻬﺪﻭﻱ۲
www.Iranica.com/articles/ ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎ ، ﺷﻬﺮ ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ,  ٠٢ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢.ﻧﮕﺎﻩ ﮐﻨﻴﺪ ﺑﻪ
qajars-period-household

۳۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ ﺁﻳﺪ ﺯﻧﻬﺎ ﻭ ﺑﭽّﻪ ﻫﺎ  ﺩﺭﺁﻥ ﺍﺗﺎﻕ ﺑﻤﺎﻧﻨﺪ. ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎ ﺣﻤﺎﻡ ﻧﺒﻮﺩ ﻭ ﻣﺮﺩﻡ
ﺑﺎﻳﺪ ﺍﺯ ﺣﻤﺎﻡ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺷﻬﺮ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﮏ ﺗﺮﮐﻲ ﺑﻮﺩ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻳﮏ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻫﻤﻪ| ﻭﺳﺎﻳﻞ ﺷﺴﺘﺸﻮ ﺍﺯ ﺣﻮﻟﻪ ﻭ ﺷﺎﻧﻪ ﻭ ﺻﺎﺑﻮﻥ
ﻭ ﻫﻤﻪ| ﭼﻴﺰ ﻻﺯﻡ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺍﻋﻴﺎﻥ ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭﺍﻥ ﺍﻳﻦ ﻭﺳﺎﻳﻞ
ﺭﺍ ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻫﻢ ﻧﺒﻮﺩ. ﺩﺭﭘﺸﺖ ﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﭼﺎﻟﻪ
ﺍﻱ ﺩﺭ ﺯﻣﻴﻦ ﻣﻲ ﮐﻨﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﻣﻴﮑﺮﺩﻧﺪ. ﭼﺮﺍﻍ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺷﺒﻬﺎ
ﭼﺮﺍﻏﻬﺎﻱ ﺭﻭﻏﻨﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺧﻴﻠﻲ ﺩﻭﺩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻧﻮﺭ ﮐﻤﻲ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ
ﺍﻋﻴﺎﻥ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﭼﺮﺍﻏﻬﺎﻱ ﻻﻣﭙﺎﻱ ﺑﺰﺭﮒ ﺍﺯ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ.
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﻣﺮﺩﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ| ﺧﻮﺩ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ  ﻧﻴﺰ
ﻣﻲ ﺷﻨﻴﺪ. ﺍﻭ ﺑﺎ ﺁﻓﺘﺎﺑﻪ ﻭ ﻟﮕﻦ ﺁﺏ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﺩﺳﺖ ﻣﻴﻬﻤﺎﻧﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺭﻳﺨﺖ ﻭ ﺑﻌﺪ
ﻫﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﭼﺎﻱ ﺩﻡ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ  ﻭ ﺑﺮﺍﻳﺸﺎﻥ ﻗﻠﻴﺎﻥ ﭼﺎﻕ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻭﺩﺭ ﻗﻠﻴﺎﻥ ﺗﻨﺒﺎﮐﻮ ﻭ ﻳﺎ
ﺣﺸﻴﺶ ﻣﻲ،ﮔﺬﺍﺷﺖ. ﮔﺎﻫﻲ ﺍﻭﻗﺎﺕ ﻫﻢ ﺑﺎ ﭼﭙﻖ ﺗﺮﻳﺎﮎ ﻣﻲ،ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ.
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﭘﻴﺮﻣﺮﺩ ﺩﺭﻭﻳﺸﻲ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﻧﻘّﺎﻟﻲ ﻭﺍﺟﺮﺍﻱ ﻧﻤﺎﻳﺸﻲ  ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ
ﻧﻴﺰ ﻣﻲ ﺷﻨﻴﺪ. ﺍﻭ ﺩﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ ﺗﺎﺑﻠﻮﻫﺎﻳﻲ ﺍﺯ ﺻﺤﻨﻪ ﻫﺎﻱ ﻧﺒﺮﺩﻫﺎﻱ ﺑﺰﺭﮒ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺁﻭﻳﺨﺖ
ﻭ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﺪﻭﺭ ﺍﻭ ﺟﻤﻊ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ ﻭﺍﻭ ﺑﺮﺍﻳﺸﺎﻥ ﺩﺍﺳﺘﺎﻧﻬﺎﻱ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺭﺍ ﺑﺎﺻﺪﺍﻱ ﺑﻠﻨﺪ
ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪ. ﺍﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ  ﺩﺭ ﺗﮑﺮﻳﻢ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻭ ﺍﺩﻋﻴﻪ ﻳﻲ  ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪ. ﺩﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ
۱.ﻣﺮﺩﻡ ﺑﻪ ﺍﻭ ﭘﻮﻝ ﻭ ﻏﺬﺍ ﻭﮔﺎﻩ ﺟﺎﻳﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﻮﺍﺏ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﮐﺸﺎﻭﺭﺯﺍﻧﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺰﺍﺭﻉ, ﺑﺎﻍ،ﻫﺎ ﻭ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻧﻬﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﮐﺎﺭ ﺑﺮ
ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﻭ ﻧﮕﻬﺪﺍﺭﻱ ﺍﺯ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺗﺸﺎﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻧﻴﺰ ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ. ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﻓﻦّ
ﻭ ﺣﺮﻓﻪ ﺍﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﻋﻀﻮ ﺍﺻﻨﺎﻑ ﻭ ﺍﺗّﺤﺎﺩﻳﻪ،ﺍﻱ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻧﺎﻧﻮﺍﻫﺎ, ،ﻗﺼﺎّﺑﻬﺎ,
،ﺳﺒﺰﻱ،ﻓﺮﻭﺷﻬﺎ, ،ﺯﻏﺎﻝ،ﻓﺮﻭﺷﻬﺎ, ،ﮐﺴﺒﻪ ﻭ ﺗﺠﺎّﺭﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﮐﺎﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻫﺮﻳﮏ ﺑﻪ
ﺻﻨﻔﻲ ﺗﻌﻠّﻖ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ.
ﻣﺎﻟﮏ ﺯﻣﻴﻦ ﮐﻪ ﺳﺨﺖ،ﮐﻮﺵ ﻭ ﻣﺘﻤّﻮﻝ ﺑﻮﺩ ﺻﺒﺢ ﺯﻭﺩ ﭘﻴﺶ ﺍﺯ ﺍﺫﺍﻥ ﺍﺯ ﺧﻮﺍﺏ ﺑﺮ
ﻣﻲ،ﺧﺎﺳﺖ ﻭ ﺍﺯ ﮐﻮﭼﻪ ﭘﺲ ﮐﻮﭼﻪ،ﻫﺎﻱ ﺗﻨﮓ ﻭ ﺑﺎﺭﻳﮏ ﺷﻬﺮ ﻋﺒﻮﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺩﺭِ
ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ ﮐﺎﺭﮔﺮﺍﻥ ﺯﻣﻴﻦ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻴﺪﺍﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺳﺮِ ﺯﻣﻴﻦ
(  ﺍﺯ ﻣﮑﺎﻟﻤﻪ| ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ, ، ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢۱

ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ۱
ﺑﺮﻭﻧﺪ. ﻫﻨﮕﺎﻡ ﻃﻠﻮﻉ ﺁﻓﺘﺎﺏ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺳﺮِ ﺯﻣﻴﻦ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺁﻥ ﻭﻗﺖ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﺎﻧﮓ
ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﭼﻨﺪ ﺳﺎﻋﺖ ﮐﺎﺭ ﺳﺨﺖ ﻭ ﻃﺎﻗﺖ،ﻓﺮﺳﺎ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ  ﺁﻥ
ﻣﺎﻟﮏ ﺑﻪ ﺳﺮِ ﺯﻣﻴﻦ ﺩﻳﮕﺮﺵ ﻣﻴﻔﺮﻓﺖ ﻭ ﺩﺭ ﺳﺮِ ﺭﺍﻩ ﺩﺭ ﺑﺎﻏﻲ ﺩﺭ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ ﺷﻬﺮ ﺗﻮّﻗﻒ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﻗﺪﺭﻱ ﻣﻴﻮﻩ ﺟﻤﻊ ﮐﻨﺪ. ﺩﺭ ﺁﺧﺮ ﺭﻭﺯ ﺑﻪ ﻣﻐﺎﺭﻩ| ﮐﻮﭼﮑﻲ, ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ
ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺍﺟﻨﺎﺱ ﺳﺎﺩﻩ ﻭ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺭﻭﺯﻣﺮﻩ ﻭ ﮔﺎﻩ ﮐﻔﺶ ﻣﻲ،ﻓﺮﻭﺧﺖ, ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ.
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﮐﺎﺭ ﺭﻭﺯﺍﻧﻪ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ ﺍﺵ ﺑﺮﻡ، ﮔﺸﺖ ﻭ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﺷﻌﻠﻪ| ﺁﺗﺶ ﻣﻲ،ﻧﺸﺴﺖ ﻭ
۱.ﺑﻪ ﺩﻭﺧﺘﻦ ﻧﻮﻋﻲ ﮐﻔﺶ ﻣﺤﻠّﻲ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻣﻲ،ﺷﺪ
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺑﻪ ﮔﻮﺵ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﺎﺳﻮﺍﺩﻱ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻗﺮﺁﻥ ﻭ ﺍﻭﺭﺍﻕ ﻭ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺭﺍ
ﺑﺨﻮﺍﻧﻨﺪ ﻧﻴﺰ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ. ﺍﻳﻨﻬﺎ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻳﺎ ﮐﺎﺭﻣﻨﺪﺍﻥ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﻭ ﺍﺭﺗﺸﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ
ﺩﺭ ﺁﻥ ﺩﻭﺭﻩ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺣﮑﻤﺮﺍﻥ ۲.ﺩﻭﻟﺖ ﻣﺮﮐﺰﻱ  ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﮐﺎﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻣﺤﻠﻲ ﺩﺍﺷﺖ. ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ| ﻟﺸﮕﺮﻫﻢ ﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﻣﺴﺌﻮﻝ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻣﺤﻞ ﻭ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺑﻮﺩ. ﺍﻳﻦ
ﻣﻘﺎﻡ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﻻﻱ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﻓﻘﻂ ﺍﺯ ﻃﺮﻳﻖ ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ ﭘﻮﻝ ﻭ ﺭﺷﻮﻩ ﻭ ﺭﻭﺍﺑﻂ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﮔﻲ
ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﻫﺮ ﺷﻬﺮ ﻳﮏ ﺳﺮﭘﺮﺳﺖ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﺴﺌﻮﻝ ﺍﻣﻮﺭ ﺷﺮﻋﻲ ﺩﺍﺷﺖ
ﮐﻪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻲ،ﻧﺎﻣﻴﺪﻧﺪ.
ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﺯﻧﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﺗﺎﻗﻲ ﺗﻨﻬﺎ ﻭ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﭽﻪ،ﻫﺎﻳﺶ ﻧﺸﺴﺘﻪ ﻭ ﺩﺭ ﻓﮑﺮ ﻓﺮﻭ
ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻧﻴﺰ ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪ. ﻣﺮﺩ ﻏﺮﻳﺒﻪ،ﺍﻱ  ﻣﻬﻤﺎﻥ ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺁﻥ ﺯﻥ ﺍﺟﺒﺎﺭﴽ ﺩﺭ ﺍﺗﺎﻕ
ﺩﻳﮕﺮﻱ ﻣﻲ،ﻣﺎﻧﺪ ﺗﺎ ﺁﻥ ﻣﺮﺩ ﻏﺮﻳﺒﻪ ﮐﻪ ﻣَﺤﺮَﻡ ﻧﺒﻮﺩ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻧﺒﻴﻨﺪ. ﺗﻤﺎﻡ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻋﺎﻃﻔﻲ
ﻭ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﺯﻧﻬﺎ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﺑﻪ ﭼﻬﺎﺭ ﺩﻳﻮﺍﺭﻱ ﺧﺎﻧﻪ ﻭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﮔﺴﺘﺮﺩﻩ| ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻮﺩ. ﻭﻟﻲ
ﻣﺮﺩﻫﺎ ﺁﺯﺍﺩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺣﻖّ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ، ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺑﺎ ﺩﻭﺳﺘﺎﻧﺸﺎﻥ ﺑﻪ  ﺗﻔﺮﻳﺢ ﻭ
ﮔﺮﺩﺵ ﺑﺮﻭﻧﺪ ﻭ ﺍﻭﻗﺎﺕ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﮕﺬﺭﺍﻧﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺟﻤﻊ
ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ, ، ﺷﺮﺍﺏ ﻣﻲ،ﻧﻮﺷﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺗﺮﻳﺎﮎ ﻣﻲ،ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ. ﮔﺎﻫﻲ ﻧﻴﺰ ﭘﺴﺮﺍﻥ ﻧﻮﺟﻮﺍﻧﻲ ﺭﺍ
.(  ﺍﻳﻨﻬﺎ ﺍﺯ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺑﻬﻤﻦ ﺟﺬﺑﻲ، ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺧﺎﻧﻢ ﺟﻬﺎﻧﺘﺎﺏ )ﺟﺬﺑﻲ( ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ، ﺍﺯ ﻋﺎﺩﺍﺕ ﭘﺪﺭﺑﺰﺭﮔﺶ ﺍﺳﺖ۱
ﺑﻬﻤﻦ ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﮐﻮﺩﮐﻲ ﺧﺮﺩﺳﺎﻝ ﺑﻮﺩ ﺑﺎ ﭘﺪﺭ ﺑﺮﺯﮔﺶ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺍﮔﺮ ﭼﻪ ﺍﻳﻦ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﻣﺮﺑﻮﻁ
ﺑﻪ ﺳﺎﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ، ﺍﻣّﺎ ﺍﻣﻮﺭ ﺭﻭﺯﻣﺮﻩ ﺑﺮﺍﻱ ﮐﺸﺎﻭﺭﺯﺍﻥ ﻣﺤﻠّﻲ ﭼﻨﺪﺍﻥ ﺗﻐﻴﻴﺮﻱ
ﻧﮑﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ.
ﻣﻨﺪﺭﺝ ﺩﺭ ﺩﺍﺋﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ،, ٥١ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٧٨٩١،, ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎ Asnáf (  ﻭﻳﻠﻢ ﻓﻠﻮﺭ،, ﻣﻘﺎﻟﻪ۲
www.iranica.com/articles/asnaf-   ،ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ ﺳﻴﺘﻲ,  ،٠٢ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ  ٠١٠٢. ﻧﮕﺎﻩ ﮐﻨﻴﺪ ﺑﻪ
guilds

۳۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺮﻗﺼﻨﺪ ﻭ ﻧﻤﺎﻳﺶ ﺑﺪﻫﻨﺪ. ﻣﺮﺩﻫﺎ ﻭﺭﻕ ﺑﺎﺯﻱ ﻭ ﺗﺨﺘﻪ ﻧﺮﺩ ﺑﺎﺯﻱ
۱.ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺍﻭﻗﺎﺕ ﻫﻢ ﮐﺎﺭﺷﺎﻥ ﺑﻪ ﺟﻨﮓ ﻭ ﺟﺪﺍﻝ ﻣﻲ،ﮐﺸﻴﺪ
ﺻﺪﺍﻱ ﺑﺎﻧﮓ ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﺯﻧﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﻱ ﮐﻪ ﺑﺎﻫﻢ ﺳﺮ ﻳﮏ ﺗﻨﻮﺭ ﺑﺰﺭﮎ ﻧﺎﻥ ﻣﻲ،ﭘﺨﺘﻨﺪ
ﻧﻴﺰ ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺁﺭﺩ ﺫﺭّﺕ ﻳﺎ ﮔﻨﺪﻡ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺁﺳﻴﺎﺏ ﺁﺑﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺩﻭ ﺳﻨﮓ ﺑﺰﺭﮒ
ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﻫﻢ ﻣﻲ،ﭼﺮﺧﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺩﺍﻧﻪ ﻫﺎ ﺭﺍ ﺁﺭﺩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ  ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﺧﻤﻴﺮ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻧﺎﻥ ﻣﻲ،ﭘﺨﺘﻨﺪ. ﺯﻧﺎﻥ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﻫﺎﻱ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪ ﻧﺎﻧﻮﺍ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺧﻮﺩﺷﺎﻥ ﻧﺎﻥ
ﻧﻤﻲ،ﭘﺨﺘﻨﺪ. ﺩﺭ ﺭﻭﺯﻫﺎﻱ ﻋﻴﺪ ﻭ ﺟﺸﻦ ﻧﺎﻥ ﺷﻴﺮﻳﻨﻲ ﻣﻲ،ﭘﺨﺘﻨﺪ. ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻭﻗﺖ ﺯﻧﻬﺎ ﺻﺮﻑ
ﺁﺷﭙﺰﻱ ﻭ ﺗﻬﻴﻪ| ﻏﺬﺍ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺍﮔﺮ ﻭﺿﻊ ﻣﺎﻟﻲ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺧﻮﺏ ﺑﻮﺩ ﭘﻠﻮ ﻭ ﺧﻮﺭﺵ, ،ﻣﺮﻍ,
،ﺧﻴﺎﺭ, ،ﻃﺎﻟﺒﻲ,، ﻫﻨﺪﻭﺍﻧﻪ ﻭ ﺷﻴﺮﻳﻨﻲ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺷﻤﺰﻩ ﻣﻬﻴﺎ ﺑﻮﺩ. ﻳﮏ ﺳﻤﺎﻭﺭ ﺗﻤﺎﻡ ﺭﻭﺯ ﺭﻭﺷﻦ
ﺑﻮﺩ ﻭ ﻫﻤﻴﺸﻪ ﭼﺎﻱ ﺗﺎﺯﻩ،ﺩﻡ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻬﻤﺎﻧﺎﻥ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺯﻧﻬﺎ  ﭘﺎﺭﭼﻪ ﺑﺎﻓﻲ ﻫﻢ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﭘﺎﺭﭼﻪ،ﻫﺎﻱ ﮐﺘﺎﻧﻲ ﻣﻲ،ﺑﺎﻓﺘﻨﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﺭﻧﮓ ﮐﺮﺩﻥ ﭘﺎﺭﭼﻪ،ﻫﺎ  ﺍﺯ ﺭﻧﮕﻬﺎﻱ ﻃﺒﻴﻌﻲ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺷﺴﺘﻦ ﻟﺒﺎﺳﻬﺎ ﮐﺎﺭﺑﺴﻴﺎﺭ ﺳﺨﺘﻲ  ﺑﻮﺩ. ﺍﻳﻨﮑﺎﺭ ﺭﺍ ﺯﻧﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ.
ﺁﻧﻬﺎ ﻟﺒﺎﺳﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺳﺮ ﺭﻭﺩﺧﺎﻧﻪ ﻭ ﻳﺎ ﭼﺸﻤﻪ،ﺍﻱ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩﻧﺪ  ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ  ﺑﻪ ﺩﻭﺭ ﺍﺯ ﭼﺸﻢ
ﻣﺮﺩﺍﻥ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻟﺒﺎﺳﺸﻮﻳﻲ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﻣﻲ،ﮔﻔﺘﻨﺪ ﻭ ﻣﻲ،ﺧﻨﺪﻳﺪﻧﺪ ﻭ ﺧﺒﺮﻫﺎﻱ ﺗﺎﺯﻩ ﺭﺍ
ﺑﺮﺍﻱ ﻫﻢ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﮐﺎﺭﺷﺎﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻣﻲ،ﻧﺸﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﺗﺨﻤﻪ| ﻫﻨﺪﻭﺍﻧﻪ
۲.ﻣﻲ،ﺷﮑﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﮐﺸﻤﺶ ﻣﻲ،ﺧﻮﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﺧﺴﺘﮕﻲ ﺩﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺻﺪﺍﻱ ﺑﺎﻧﮓ ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﻫﻤﺴﺎﻳﻪ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺩﻳﺪﺍﺭ ﻫﻢ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻧﻴﺰ ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ.
ﻣﺮﺩﻡ ﺑﻪ  ﺑﺎﺯﺩﻳﺪ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﻭ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﻭ ﻫﻤﺴﺎﻳﻪ،ﻫﺎ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺍﻣّﺎ ﻫﻤﻮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻳﺪ
ﻣﺘﻮﺟّﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻭ ﻣﻮﻗﻌﻴﺖ ﺍﻃﺮﺍﻓﻴﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺑﺎﺷﻨﺪ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺍﮔﺮﺍﺯ ﻃﺒﻘﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻳﺎ
ﻣﻘﺎﻣﻬﺎﻱ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺑﺎﺷﻨﺪ. ﺩﺭ ﮔﻔﺘﮕﻮ ﮐﺴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻃﺒﻘﻪ ﭘﺎﻳﻴﻦ،ﺗﺮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﺎﻳﺪ
ﺍﮔﺮ ﻫﺪﻳﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﮐﺴﻲ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ۳.ﺑﻴﺸﺘﺮ ﮔﻮﺵ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻭ ﮐﻤﺘﺮ ﺣﺮﻑ ﻣﻲ ﺯﺩﻧﺪ
ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺩﻗّﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺁﻥ ﻫﺪﻳﻪ ﺑﺮﺍﺯﻧﺪﻩ| ﻣﻘﺎﻡ ﻭ ﻣﻮﻗﻌﻴﺖ ﺁﻥ ﺷﺨﺺ ﺑﺎﺷﺪ. ﺍﻟﺒﺘّﻪ
(  ﺍﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ, ﺻﻔﺤﺎﺕ ١٢١, ٠٧١ ﻭ، ٤٧١ )ﺩﺭ ﺑﺎﺭﻩ| ﺭﻭﺍﺑﻂ ﺟﻨﺴﻲ ﻓﺎﺣﺸﻪ،ﻫﺎ ﻭ ﭘﺴﺮ ﺑﭽﻪ،ﻫﺎ(، ﺹ ٥٥١۱
.()ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﻗﻤﺎﺭﺑﺎﺯﻱ
(  ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ ، ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ.۲
« ﻣﻨﺪﺭﺝ ﺩﺭ ﺩﺍﻳﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ,، ٥١ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٨٩٩١، ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎEtiquette»، (  ﻧﺎﻧﺴﻲ ﺍﭺ ﺩﻭ ﭘﺮﻱ۳
www.iranica.com/articles/etiquette ،ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ ﺳﻴﺘﻲ, ،٠٢ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ. ﻧﮕﺎﻩ ﮐﻨﻴﺪ ﺑﻪ

ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ۱
۱.ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﮐﺴﻲ ﻫﺪﻳﻪ،ﺍﻱ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻣﺘﻘﺎﺑﻼً ﻫﺪﻳﻪ،ﺍﻱ ﻫﻢ ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ
ﺻﺪﺍﻱ ﺑﺎﻧﮓ ﺍﺫﺍﻥ ﺩﺭ ﺭﻭﺯ ﻧﻮﺭﻭﺯ ﮐﻪ ﺑﺰﺭﮔﺘﺮﻳﻦ ﻋﻴﺪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﺭﺁﻥ ﺭﻭﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﻫﻤﻪ
ﺑﻪ ﻫﻢ ﻋﻴﺪﻱ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻧﻴﺰ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺗﺪﺍﺭﮎ ﺑﺮﺍﻱ ﻧﻮﺭﻭﺯ ﺍﺯ ﻳﮏ ﻣﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻭﻉ
ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺑﻬﺎﺭ ﮐﻪ ﺑﺎﻍ ﻫﺎ ﺭﺍ ﭘﺮﮔﻞ ﻭ ﺷﮑﻮﻓﻪ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻣﺮﺩﻡ ﻫﻢ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ
ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺗﻤﻴﺰ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ, ﺷﻴﺮﻳﻨﻲ ﻣﻲ،ﭘﺨﺘﻨﺪ، ﻭ ﺗﺨﻢ ﻣﺮﻍ ﺭﻧﮓ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﭼﻬﺎﺭﺷﻨﺒﻪ
ﺳﻮﺭﻱ ﺭﺍ ﺟﺸﻦ ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺭﻭﺯ ﺍﻭّﻝ ﺳﺎﻝ ﻧﻮ ﺭﺧﺖ ﻭ ﻟﺒﺎﺱ ﻧﻮ ﻣﻲ،ﭘﻮﺷﻴﺪﻧﺪ ﻭ
ﺑﻪ ﺩﻳﺪ ﻭ ﺑﺎﺯﺩﻳﺪ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﻋﻴﺪﻱ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻭﻋﻴﺪﻱ ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﻌﻤﻮﻻ
ﺳﮑّﻪ ﺑﻮﺩ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺯﻫﺎ ﺳﻌﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﺪﻭﺭﺗﻬﺎﻱ ﺳﺎﻝ ﮔﺬﺷﺘﻪ ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﺑﺮﻃﺮﻑ
ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺳﺎﻝ ﻧﻮ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺩﻭﺳﺘﻲ ﻭ ﺁﺷﺘﻲ ﺷﺮﻭﻉ ﮐﻨﻨﺪ. ﺟﺸﻦ ﻧﻮﺭﻭﺯ ﺳﻴﺰﺩﻩ ﺭﻭﺯ ﻃﻮﻝ
ﻣﻲ،ﮐﺸﻴﺪ. ﺭﻭﺯ ﺳﻴﺰﺩﻫﻢ ﺭﺍ ﻧﺤﺲ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﻭﺭ ﮐﺮﺩﻥ ﻧﺤﺴﻲ ﺁﻥ ﻭ ﻟﺬّﺕ
۲.ﺍﺯ ﻃﺒﻴﻌﺖ ﺑﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ  ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ
ﺻﺪﺍﻱ ﺑﺎﻧﮓ ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﭘﻴﺮﻫﺎ ﮐﻪ ﺩﻳﮕﺮ ﺧﺎﻧﻪ،ﻧﺸﻴﻦ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻧﻴﺰ ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ. ﭘﻴﺮﻫﺎ
ﺧﺎﻧﻪ،ﻧﺸﻴﻦ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺟﻮﺍﻧﺘﺮﻫﺎﻱ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺳﺮﭘﺮﺳﺘﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ
ﻣﺮﺍﻗﺒﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺧﺒﺮ ﻓﻮﺕ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺑﺎﻻﻱ ﺑﺎﻡ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﺎ ﺻﺪﺍﻱ ﻃﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻃﻼﻉ ﻫﻤﻪ
ﻣﻲ،ﺭﺳﺎﻧﺪﻧﺪ. ﻫﻤﺴﺎﻳﻪ،ﻫﺎ،, ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﻭ ﺁﺷﻨﺎﻳﺎﻥ ﺑﺎ ﮔﺮﻳﻪ ﻭ ﺷﻴﻮﻥ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﻣﺘﻮﻓّﻲ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ
ﻭ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺳﻮﮔﻮﺍﺭﻱ ﺷﺮﻭﻉ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﻗﺒﺮﮐﻦ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ,، ﺟﺴﺪ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺷﺴﺖ ﻭ ﺩﺭ ﺗﺎﺑﻮﺕ
ﻣﻲ،ﮔﺬﺍﺷﺖ. ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﻭﺵ ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺩﻋﺎ ﻭ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺑﻪ
ﮔﻮﺭﺳﺘﺎﻥ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺩﻓﻦ ﺟﺴﺪ ﺩﻭ ﻗﻄﻌﻪ ﭼﻮﺏ ﺑﻠﻨﺪ ﮐﻨﺎﺭ ﻣﺮﺩﻩ ﻣﻲ،ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ
ﺗﺎ ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﻧﮑﻴﺮ ﻭ ﻣﻨﮑﺮ ﺑﺮﺍﻱ ﺳﺆﺍﻝ ﻭ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻲ،ﺁﻳﻨﺪ ﻣﺮﺩﻩ ﺑﻪ ﮐﻤﮏ ﺁﻥ ﭼﻮﺑﻬﺎ
ﺑﺮﺧﻴﺰﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺣﻀﻮﺭ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎﻳﺴﺘﺎﺩ. ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺰﺍ ﺑﺎ ﭼﺎﻱ ﻭ ﺣﻠﻮﺍ ﺍﺯ ﮐﺴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ
ﺗﺴﻠﻴﺖ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﭘﺬﻳﺮﺍﻳﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﻓﻘﺮﺍ ﻫﻢ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯﮔﺬﺷﺖ  ﭼﻬﻞ
ﺭﻭﺯ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ  ﻣﺠﻠﺲ ﺧﺘﻢ ﺩﻳﮕﺮﻱ  ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺘﻮﻓﻲ ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﭘﺲ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺯﻧﺪﮔﻲ
، « ، ﻣﻨﺪﺭﺝ ﺩﺭ ﺩﺍﻳﺮﺓﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ,، ٥١ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ١٠٠٢ ، ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎGiftgiving»، (  ﻭﻳﻠﻢ ﻓﻠﻮﺭ۱
www.iranica.com/articles/gift- ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ ﺳﻴﺘﻲ,، ٠٢ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ. ﻧﮕﺎﻩ ﮐﻨﻴﺪ ﺑﻪ
giving-v
،«، ﻣﻨﺪﺭﺝ ﺩﺭ ﺩﺍﻳﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎNowruz ii. In the Islamic Period» ، (  ﺷﺎﻫﭙﻮﺭ ﺷﻬﺒﺎﺯﻱ۲
www. : ٥١ ﻧﻮﺍﻣﺒﺮ ٩٠٠٢ ، ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎ ، ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ ﺳﻴﺘﻲ,، ٠٢ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ. ﻧﮕﺎﻩ ﮐﻨﻴﺪ ﺑﻪ
iranica.com/articles/nowruz-ii

۳۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
۱.ﻋﺎﺩّﻱ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﻣﻲ،ﻳﺎﻓﺖ
ﺻﺪﺍﻱ ﺑﺎﻧﮓ ﺍﺫﺍﻥ ﺍﺯ ﻣﺴﺠﺪ ﺷﻬﺮ ﺑﻪ ﮔﻮﺵ ﻫﻤﻪ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ ﻭ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﺎ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺁﻥ
ﻋﺎﺯﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﻭﺿﻮ ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ ﻭ ﻧﻤﺎﺯ ﺑﺨﻮﺍﻧﻨﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻭﺿﻮ ﺁﻧﻬﺎ ﭘﺸﺖ ﺳﺮ
ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﻤﺎﺯ ﻣﻲ،ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺍﺩﺍﻱ  ﻗﻨﻮﺕ ﻭ ﺳﺠﺪﻩ ﻭ ﺭﮐﻮﻉ ﻭ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﺕ
ﻣﻲ،ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻨﺪ.
ﺍﻣّﺎ ﺑﺎ ﻫﻤﻪ| ﺍﻳﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﻭ ﺭﺳﻮﻡ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻧﺪﮐﻲ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ
ﻣﺤﻤّﺪ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﺧﻮﺑﻲ ﻣﻲ،ﺷﻨﺎﺧﺘﻨﺪ. ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻣﺮﺩﻡ ﺩﺭ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺭﻭﺯﻣﺮﻩ| ﺧﻮﺩ ﭘﺎﻱ،ﺑﻨﺪ
ﺧﺮﺍﻓﺎﺕ ﻭ ﺟﺎﺩﻭ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﮕﻮﻳﻲ ﻭ ﻃﺎﻟﻊ،ﺑﻴﻨﻲ ﻋﻘﻴﺪﻩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺳﻨﮕﺮﻳﺰﻩ،ﻫﺎﻳﻲ ﺭﺍ
ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﻣﻲ،ﺭﻳﺨﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﺯ ﻧﺤﻮﻩ| ﻗﺮﺍﺭﮔﺮﻓﺘﻦ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﻃﺎﻟﻊ،ﺑﻴﻨﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﻩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﮔﺮ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﻩ| ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍﻩ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ ﺗﺼﻤﻴﻤﻲ
ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﮐﺎﺭﻱ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻧﻴﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺑﻌﻀﻲ ﺍﻭﻗﺎﺕ ﻗﺮﺁﻥ
ﺑﺎﺯ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻫﺮ ﺻﻔﺤﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ ﺁﻳﺎﺕ ﺁﻥ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺟﺮﺍﻱ
ﺗﺼﻤﻴﻢ ﺧﻮﺩ ﺁﻥ ﺁﻳﻪ ﺭﺍ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﻋﻮﻋﻮﻱ ﺳﮓ, ، ﺣﺮﮐﺖ ﺩﻭﺩ
ﺩﺭ ﻫﻮﺍ,، ﻋﻄﺴﻪ| ﻧﺎﮔﻬﺎﻧﻲ, ﻫﻤﻪ ﻭ ﻫﻤﻪ ﻣﻌﻨﺎﻱ ﺧﺎﺻّﻲ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﻋﻼﺋﻢ ﻭ ﭘﻴﺸﮕﻮﻳﻲ ﺍﺯ
۲.ﭼﻴﺰﻱ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺁﺳﻤﺎﻥ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﭘﺮ ﺍﺯ ﻋﻼﺋﻢ ﺑﻮﺩ. ﮐﺴﻮﻑ ﻭ ﺧﺴﻮﻑ ﺑﺎﻋﺚ ﺗﺮﺱ ﻭ ﻭﺣﺸﺖ
ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺷﺪ, ﺳﻨﮕﻬﺎﻱ ﺁﺳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺪﺷﮕﻮﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ، ﺩﻭﺭﻩ،ﻫﺎﻱ ﻣﺎﻩ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺑﺮ ﺯﻧﺪﮔﻲ
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﺛﺮﮔﺬﺍﺭ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺗﺼﻤﻴﻢ،ﮔﻴﺮﻱ ﺑﺮﺍﻱ ﻳﮏ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﺑﺎ ﺻﻮﺭ ﻓﻠﮑﻲ ﻓﺎﻝ
ﻣﻌﻤﻮﻻ ﺭﻭﺯﻫﺎﻱ ﺧﺎﺻّﻲ ﺍﺯ ﺳﺎﻝ، ﺳﺎﻟﮕﺮﺩ ﺍﺗّﻔﺎﻕ،ﻫﺎﻱ ﻣﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺗﻮّﻟﺪ ۳.ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ
ﺍﻣﺎﻡ،ﻫﺎ ﻳﺎ ﺍﻋﻴﺎﺩ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺪ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﻋﻘﺪ ﻭ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ  ﻭ ﻳﺎ ﺳﻔﺮﮐﺮﺩﻥ  ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ
۴.ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﻪ ﻋﻘﻴﺪﻩ| ﻣﺮﺩﻡ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﻫﺎ ﺷﮕﻮﻥ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ
.(  ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ ، ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ۱
Mohammadan Magic and Folklore in Iran The Wild»،  (  ﺑﺲ ﺁﻟﻦ ﺩﻭﻧﺎﻟﺪﺳﻮﻥ۲
٤٩١. ﻣﺤﻤﻮﺩ-« ؛ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﻟﻮﺯﺍﮎ ﻭ ﺷﺮﮐﺎ ، ﻟﻨﺪﻥ, ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ, ،٨٣٩١،, ﺻﻔﺤﺎﺕ ٠٠٢Rue,  A Study of
ﻣﻨﺪﺭﺝ ﺩﺭ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ,، ٥١ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٩٠٠٢،, ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎ ، ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎDivination، ﺍﻣﻴﺮ ﺳﺎﻻﺭ
www.Iranica.com/articles/divination ﺳﻴﺘﻲ, ٠٢ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢. ﻧﮕﺎﻩ ﮐﻨﻴﺪ ﺑﻪ
٢٠١-(  ﺩﻭﻧﺎﻟﺪﺳﻦ ، ٥٠١۳
ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ۱۵ (  ﻓﺼﻞ۴

ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ۱
ﻣﺮﺩﻡ ﺑﺮﺍﻱ ﺷﻔﺎ ﻳﺎﻓﺘﻦ ﺑﻪ ﺁﺭﺍﻣﮕﺎﻩ ﻣﻘﺪّﺳﻴﻦ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﻲ ﻣﺎﻧﺪﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ
ﺗﮑّﻪ،ﺍﻱ ﺍﺯ ﻣﻮﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺿﺮﻳﺢ ﺁﺭﺍﻣﮕﺎﻩ ﮔﺮﻩ ﻣﻲ،ﺯﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﻧﺬﺭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ
ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ. ﺑﻌﻀﻲ  ﺩﺭﺧﺘﺎﻥ ﻧﻴﺰ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ  ﻣﺮﺩﻡ ﻗﻮﺍﻱ ﺟﺎﺩﻭﻳﻲ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﻫﺎ ﺑﺮﺍﻱ
ﻫﺮ ﺁﺭﺯﻭﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻗﻄﻌﻪ ﺍﻱ ﭘﺎﺭﭼﻪ ﺑﻪ ﺩﺭﺧﺘﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﻘﻴﺪﻩ| ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻘﺪّﺱ ﺑﻮﺩ ﮔﺮﻩ
۱.ﻣﻲ،ﺯﺩﻧﺪ
ﻣﺮﺩﻡ ﻋﻘﻴﺪﻩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﺭﻭﺍﺡ ﺧﺒﻴﺜﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﻫﻤﻪ| ﻣﺸﮑﻼﺕ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﻫﺴﺘﻨﺪ.
ﺑﻪ ﺗﺼﻮّﺭ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻌﻀﻲ ﻣﮑﺎﻧﻬﺎ ﻣﺤﻞّ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺍﻳﻦ ﺍﺭﻭﺍﺡ ﺑﻮﺩ. ﺟﺎﻫﺎﻳﻲ ﻣﺜﻞ ﺁﺑﺸﺎﺭﻫﺎ.،
ﺯﻳﺮﺍ ﺁﺑﺸﺎﺭ ﻫﺎ ﻣﺎﻧﻊ ﺁﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺍﺭﻭﺍﺡ ﺑﻪ ﺁﺳﻤﺎﻥ ﺑﺮﻭﻧﺪ،. ﭘﺲ ﺍﺭﻭﺍﺡ ﺧﺒﻴﺜﻪ ﺩﺭ
ﺁﻧﺠﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﮐﻨﺘﺮﻝ ﺍﻳﻦ ﺍﺭﻭﺍﺡ ﺷﺮﻭﺭ ﻭ ﺧﺒﻴﺚ ﺑﻪ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺍﺯ ﻗﺮﺁﻥ  ﻭ
ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺍﻋﻤﺎﻟﻲ ﻣﺘﻮّﺳﻞ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﺍﺭﻭﺍﺡ ﺧﻮﺏ ﻫﻢ ﻭﺟﻮﺩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﻣﺮﺩﻡ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﻳﺎﺭﻱ
۲ .ﻣﻲ،ﻃﻠﺒﻴﺪﻧﺪ
ﺗﺮﺱ ﺍﺯ ﭼﺸﻢ،ﺯﺧﻢ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﻴﻠﻲ ﺭﺍﻳﺞ ﺑﻮﺩ. ﺑﻪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﺮﺩﻡ ﺁﻧﻬﺎﻳﻲ ﮐﻪ
ﭼﺸﻤﺸﺎﻥ ﺷﻮﺭ ﺑﻮﺩ ﺧﻮﺍﺳﺘﻪ ﻳﺎ ﻧﺎ ﺧﻮﺍﺳﺘﻪ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺑﺎﻋﺚ ﺧﻴﻠﻲ ﺍﺯﺣﻮﺍﺩﺙ
ﺑﺪﺷﮕﻮﻥ ﺷﻮﻧﺪ. ﺩﺍﺳﺘﺎﻧﻬﺎﻱ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﭼﺸﻢِ ﺷﻮﺭ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻮﺩ. ﭘﺪﺭ
ﻭ ﻣﺎﺩﺭﻫﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻔﻆ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺍﺯ ﻫﺮ ﭼﺸﻢ ﺯﺧﻤﻲ  ﺑﻪ ﮔﺮﺩﻥ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺧﻮﺩ
ﻃﻠﺴﻢ ﺁﻭﻳﺰﺍﻥ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ, ﻳﺎ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺍﺯ ﻗﺮﺁﻥ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪﻧﺪ ﻭ ﻳﺎ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺭﺍ ﺑﺎﺭﻫﺎ
ﺑﺮﺍﻱ ﺩﻓﻊ ﺍﺭﻭﺍﺡ ﺷﺮﻭﺭ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺧﺎﺻّﻲ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ۳.ﺗﮑﺮﺍﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺍﺯ ﺯﻧﻲ ﮐﻪ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻧﻴﺮﻭﻳﻲ ﺟﺎﺩﻭﻳﻲ ﺩﺍﺭﺩ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻴﺎﻳﺪ ﻭ ﺑﺎ
ﻧﻴﺮﻭﻱ ﺧﻮﺩ ﺁﻥ ﺭﻭﺡ ﺧﺒﻴﺚ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﮐﻨﺪ. ﺍﻭ ﺁﻳﻨﻪ ﺍﻱ ﺩﺭ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﺷﺨﺺ
ﭼﺸﻢ،ﺧﻮﺭﺩﻩ ﻣﻲ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻳﮏ ﭘﺎﺭﭼﻪ| ﺳﻔﻴﺪ ﻣﻲ ﭘﻮﺷﺎﻧﻴﺪ. ﺳﭙﺲ ﺍﻧﮕﺸﺖ
ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻇﺮﻑ ﺭﻭﻏﻨﻲ ﻓﺮﻭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻭ ﻳﮏ ﻗﻄﺮﻩ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺭﻭﻱ ﭘﺎﺭﭼﻪ ﻣﻲ ﭼﮑﺎﻧﺪ.
ﺑﺎ ﭼﮑﺎﻧﺪﻥ ﻫﺮ ﻗﻄﺮﻩ ﻭﮔﻔﺘﻦ ﻟﻌﻨﺖ ﺑﺨﺸﻲ ﺍﺯ ﭼﺸﻢ ﺯﺧﻢ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺑﻴﻦ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩ. ﺳﭙﺲ ﻧﺎﻡ
ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﮐﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻳﻦ ﭼﺸﻢ ﺯﺧﻢ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺭﺍ ﺑﻠﻨﺪ ﺑﻠﻨﺪ ﻣﻲ،ﮔﻔﺖ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺩﺳﺘﻤﺎﻝ
ﺭﺍ ﺍﺯ ﺭﻭﻱ ﺁﺋﻴﻨﻪ ﺑﺮﻣﻲ،ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺑﻪ ﺩﺭﻭﻥ ﺁﺏ ﻣﻲ،ﺍﻧﺪﺍﺧﺖ. ﺍﺳﺎﻣﻲ ﺭﺍ ﺗﮑﺮﺍﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ
(  ٦٦ ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ۱
(  ﻓﺼﻞ ٣ ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ۲
٦١ ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ-( ٠٢۳

۳۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻭ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺩﺳﺘﻤﺎﻝ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺁﺏ ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺖ.ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎﻭﺭ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺍﺛﺮ ﭼﺸﻢ،ﺯﺧﻢ
۱.ﺍﺯ ﺑﻴﻦ ﻣﻲ،ﺭﻭﺩ
ﻣﺮﺩﻡ ﺍﻏﻠﺐ ﺍﺯ ﮐﺘﺎﺏ ﻗﺮﺁﻥ ﺑﺮﺍﻱ ﺭﻓﻊ ﭼﺸﻢ ﺯﺧﻢ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺗﻌﺪﺍﺩ
ﮐﻤﻲ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻗﺮﺁﻥ ﺑﺨﻮﺍﻧﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻮّﺳﻞ ﺑﻪ ﻗﺮﺁﻥ ﻭ ﮐﻤﮏ ﮔﺮﻓﺘﻦ
ﺍﺯ ﺁﻥ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﻓﻊ ﺍﺭﻭﺍﺡ ﺧﺒﻴﺚ ﻗﺮﺁﻥ ﮐﻮﭼﮑﻲ ﺑﻪ ﺍﻧﺪﺍﺯﻩ| ﮐﻮﭼﮑﺘﺮ ﺍﺯ ﮐﻒ ﺩﺳﺖ
ﻣﺮﺩﻡ ﻣﻲ،ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ۲.ﺩﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﮐﻴﺴﻪ ﺍﻱ  ﺑﻪ ﮔﺮﺩﻥ ﺧﻮﺩ ﺁﻭﻳﺰﺍﻥ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻭ ﺧﺮﺍﻓﺎﺕ ﻫﻤﻪ ﺩﺭ ﺍﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﺳﻼﻡ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﻧﺪ. ﺍﺣﺎﺩﻳﺜﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻗﻮﻝ ﺣﻀﺮﺕ
ﻣﺤﻤّﺪ ﻭ ﺍﻣﺎﻣﺎﻥ ﻧﻘﻞ ﻭ ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺑﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺍﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭ
ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺍﻳﻦ ﺍﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺍ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭ ﻣﻼّﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺍﻧﺸﻲ
ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻋﻘﺎﻳﺪ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻣﺮﺩﻡ ﻋﺒﺎﺭﺕ ﺑﻮﺩ ﺍﺯ ﻋﻘﺎﻳﺪ ﻭ ﺧﺮﺍﻓﺎﺗﻲ ﮐﻪ
ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ  ﻳﮏ  ﻗﺎﻟﺐ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﺭﻳﺨﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﻫﻴﭻ ﺭﺑﻄﻲ ﺑﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﺳﻼﻡ ﻭ ﺩﻳﺎﻧﺖ
ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺤﻤّﺪ ﻧﺪﺍﺷﺖ.
ﻫﺮ ﭼﻪ ﻣﺮﺩﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺯ ﻗﺮﺁﻥ, ، ﺍﺣﮑﺎﻡ ﻭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺳﻼﻡ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻫﻤﻪ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻃﺮﻳﻖ
ﮔﻮﺵ ﺩﺍﺩﻥ ﺑﻪ ﺭﻭﺿﻪ،ﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭ ﭘﺎﻱ ﻣﻨﺒﺮ ﺁﺧﻮﻧﺪﻫﺎ ﻳﺎﺩ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺁﺧﻮﻧﺪﻫﺎ ﺍﺯ
ﻃﺮﻳﻖ ﺗﮑﺮﺍﺭ ﻣﺪﺍﻭﻡ ﺩﺍﺳﺘﺎﻧﻬﺎﻱ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﮐﻪ ﺍﻏﻠﺐ ﺑﻪ ﺩﻟﺨﻮﺍﻩ ﺧﻮﺩ ﮐﻮﺗﺎﻩ ﻭ ﺑﻠﻨﺪ ﻳﺎ ﮐﻢ
ﻭ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻋﻘﺎﻳﺪ ﻣﺮﺩﻡ ﺭﺍ ﺷﮑﻞ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻭ ﺗﻘﻮﻳﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺮﺩﻡ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪﻩ ﺍﺳﻼﻡ ﻭ ﻫﻤﻪ| ﺍﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻲ ﻭ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺑﻮﺩ. ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩﻡ ﮐﺸﺎﻭﺭﺯ ﺧﻮﺩ
ﺭﺍ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﻋﻤّﺎﻣﻪ ﺑﻪ ﺳﺮ ﮐﻪ ﻣﻲ ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻗﺮﺁﻥ ﺑﺨﻮﺍﻧﻨﺪ ﻭ ﺳﺨﻨﺮﺍﻧﻲ ﮐﻨﻨﺪ
ﭘﺎﺋﻴﻦ،ﺗﺮ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻭﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﻭ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻻﺋﻲ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﮔﺮﺯﻣﺎﻧﻲ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ
ﺣﺮﻑ -  ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ- ﻣﻤﺘﺎﺯﻱ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻲ ﺁﻣﺪ
ﺍﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺮﺩﻡ ﺣﺠّﺖ ﺑﻮﺩ.
ﻣﺮﺩﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﺍﺳﺘﺎﻧﻬﺎﻱ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺷﻴﻌﻪ| ﺍﺳﻼﻡ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﺷﻬﺎﺩﺕ
ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻣﺮﺍﺳﻤﻲ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﻳﺎﺩﺑﻮﺩ ﺍﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺑﻪ ﭘﺎ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻳﺎﺩ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺑﺮ
ﺍﺛﺮﺷﻨﻴﺪﻥ ﻣﮑﺮّﺭ ﺍﻳﻦ ﺩﺍﺳﺘﺎﻧﻬﺎ  ﻣﺮﺩﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﻭﺍﻻﺗﺮﻳﻦ
ﻭ ﻣﻘّﺪﺱ ﺗﺮﻳﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺗﻮﺩﻩ ﻭﻋﻮﺍﻡ ﺩﺭ ﺍﻋﻤﺎﻕ ﻗﻠﺐ ﺧﻮﺩ ﻋﻘﻴﺪﻩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﮐﻪ
.(  ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ ، ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ۱
٠٤-(  ﺩﺍﻧﻠﺪﺳﻮﻥ, ١٤۲

ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ۱
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺟﺎﻥ ﻭ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﻭ ﺩﻓﺎﻉ ﺍﺯ ﺩﻳﻦ ﺣﺘّﻲ ﺍﮔﺮ ﺑﺎ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﻫﻤﺮﺍﻩ
ﺑﺎﺷﺪ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﺳﺖ.
ﻣﺎﻩ ﻣﺤﺮّﻡ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﺳﻮّﻡ ﺷﻴﻌﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺳﻴﺪ, ﻣﺎﻫﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﺁﺧﻮﻧﺪﻫﺎ ﺭﻭﺿﻪ|  ۱.ﺍﺣﺴﺎﺳﺎﺕ ﻣﻌﻨﻮﻱ ﻣﺮﺩﻡ  ﻭﺍﻗﻌﴼ ﺑﻪ ﺟﻮﺵ ﻣﻲ ﺁﻣﺪ
ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪﻧﺪ ﻭ ﻣﺮﺩﻫﺎ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺯﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﭘﺸﺖ ﭘﺮﺩﻩ
ﺩﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻧﻬﺎ ﻭ ﮐﻮﭼﻪ ﻫﺎ ﻭ  ﻳﺎ ﺑﺮ ﺑﺎﻻﻱ ﭘﺸﺖ ﺑﺎﻡ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻲ،ﻧﺸﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﮔﻮﺵ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ.
ﮔﻮﺵ ﺩﺍﺩﻥ ﺑﻪ ﺭﻭﺿﻪ ﺍﺣﺴﺎﺳﺎﺕ ﻣﺮﺩﻡ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻫﻤﻪ ﻇﻠﻢ ﻭ ﺳﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻈﻬﺮ ﺣﻘﻴﻘﺖ
ﻭ ﺭﺍﺳﺘﻲ ﺑﻪ ﺟﻮﺵ ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩ. ﺑﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺷﺪﻥ ﺭﻭﺿﻪ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﻇﻬﺮ ﺩﺳﺘﻪ،ﻫﺎﻱ ﺳﻴﻨﻪ،ﺯﻧﻲ ﺍﺯ
ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺷﻤﺸﻴﺮ, ﻗﻤﻪ ﻭ ﺯﻧﺠﻴﺮ ﺧﻮﺩﺯﻧﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ, ﺑﻄﻮﺭﻱ ﮐﻪ
ﺧﻮﻥ ﺍﺯ ﺳﺮ ﻭ ﺻﻮﺭﺕ ﺁﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻱ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﺩﺳﺘﻪ ﻫﺎﻱ ﺳﻴﻨﻪ،ﺯﻧﻲ ﭘﻴﺶ
ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ ﺭﮔﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﻥ ﺭﻭﻱ ﺑﺪﻥ ﺑﺮﻫﻨﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻱ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻭ ﮐﻔﻦ ﺳﻔﻴﺪﻱ ﮐﻪ
ﺑﺮ ﺗﻦ ﺧﻮﺩ ﻭ ﮐﻮﺩﮐﺎﻧﺸﺎﻥ ﮐﺸﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺭﺍ ﺧﻮﻧﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﺯﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﮔﺮﻳﻪ ﻭ ﺷﻴﻮﻥ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻫﻤﻪ| ﺍﻳﻦ ﻧﻤﺎﻳﺶ ﭘﺮﺧﺸﻮﻧﺖ ﻭ ﻣﻘﺘﺪﺭﺍﻧﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺑﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﻭ
ﺷﺮﻳﮏ ﺷﺪﻥ ﺩﺭ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﻭ ﺭﻧﺞ ﺍﻭ ﻭ ﭘﻴﺮﻭﻱ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺩﺭ  ﺭﺍﻩ  ﺣﻖّ ﻭ ﺣﻘﻴﻘﺖ  ﺑﻮﺩ.
ﺍﻳﻦ ﻋﻘﺎﻳﺪ ﺭﺍ ﻣﻼّﻫﺎ ﺩﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ ﻫﺎﻱ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺳﺎﺧﺘﻪ
ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺩﺭ  ﻣﺮﺩﻡ ﺗﻘﻮﻳﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻫﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﻣﻼّ ﺩﺍﺷﺖ. ﻣﻬﻤﺘﺮﻳﻦ ﺁﻧﻬﺎ
ﻣﻼّﻳﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻧﻤﺎﺯ ﺭﻭﺯ ﺟﻤﻌﻪ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﻭ ﺑﺰﺭﮒ ﺷﻬﺮ ﺍﻗﺎﻣﻪ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﺍﻳﻦ
ﻣﺴﺠﺪ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭﺳﻮﺧﺘﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻭ ﺍﻳﻦ ﻣﻼّﻫﺎ ﺑﺮ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻭ ﻣﺎﻝ ﻣﺮﺩﻡ ﻭ
ﺑﻪ ﺛﺮﻭﺗﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﮐﺎﺭ ﮐﺸﺎﻭﺭﺯﺍﻥ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻨﻬﺎﻱ ﻭﻗﻔﻲ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﺩﺳﺘﺮﺳﻲ
ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺍﻫﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺧﻮﺩ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﻫﺮ ﭼﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﮔﻔﺘﻨﺪ
ﻣﺮﺩﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎ ﺟﺎﻥ ﻭ ﺩﻝ ﻣﻲ،ﭘﺬﻳﺮﻓﺘﻨﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺩﺭﮎ ﮐﺎﻣﻠﻲ ﺍﺯ ﺍﺳﻼﻡ
ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﻫﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﻣﺮﺩﻣﻲ ﮐﻪ ﺑﻲ،ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﻼّﻫﺎ ﺍﻗﺘﺪﺍ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻭ ﺩﺭ ﭘﺸﺖ ﺳﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﻧﻤﺎﺯ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪﻧﺪ ﺩﺭ ﺳﺮ ﭼﻴﺰﻱ ﺟﺰ ﺧﺮﺍﻓﺎﺕ ﻭ ﺩﺭﮎ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﺯ
ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ.
ﺑﺎ ﮔﺬﺷﺖ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﻭ ﻋﺼﺮﻫﺎ ﻣﻼّﻫﺎ ﺑﻪ ﺟﺎﻱ ﺁﻧﮑﻪ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺻﺮﻑ ﺁﻣﻮﺧﺘﻦ
(   ﺍﻳﻦ ﻣﺎﻩ ﻣﺨﺼﻮﺻﴼ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻫﺎ ﺧﻴﻠﻲ ﺧﻄﺮﻧﺎﮎ ﺑﻮﺩ ﺯﻳﺮﺍ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭﺍﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﺎﻻ ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺖ۱
.ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺧﺸﻢ  ﻣﺮﺩﻡ ﺭﺍ ﺗﺤﺮﻳﮏ  ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﺑﺎﺭﻱ ﺭﺍ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺑﻬﺎﺋﻲ،ﻫﺎ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ

۳۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﻭﺍﻗﻌﻲ ﺍﻟﻬﻲ ﮐﻨﻨﺪ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻭ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺑﻪ ﮐﺴﺐ ﺟﺎﻩ ﻭ ﻣﻘﺎﻡ ﻭ ﻣﺎﻝ ﺍﻧﺪﻭﺯﻱ ﻭ ﺗﺼﺎﺣﺐ
ﻣﺴﺎﺟﺪ  ﻓﮑﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺳﺮﺗﺎﺳﺮ ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺩﭼﺎﺭ ﻫﻤﻴﻦ ﻣﺸﮑﻞ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ.
ﺩﺭ ﺍﻭﺍﻳﻞ ﻗﺮﻥ ﻧﻮﺯﺩﻫﻢ ﺩﺭ ﺫﻫﻦ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺷﻴﻌﻴﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﺗﺼّﻮﺭ ﮐﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﺳﻼﻡ ﻧﻴﺎﺯ
ﺑﻪ ﭘﺎﮐﺴﺎﺯﻱ ﺩﺍﺭﺩ ﻭ ﺍﻣﻴﺪ ﺑﻪ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺑﺮﺍﻱ ﭘﺎﮐﺴﺎﺯﻱ ﺩﻳﻦ ﺍﺳﻼﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺧﻮﺍﻫﺪ
ﮐﺮﺩ ﺩﺭ ﻫﻤﻪ ﺟﺎ ﮔﺴﺘﺮﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻳﮏ ﻧﻬﻀﺖ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺷﻴﺨﻴﻪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺻﺪﺩ
ﺟﺴﺘﺠﻮ ﻭ ﻳﺎﻓﺘﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻮﺩ ﺷﮑﻞ ﮔﺮﻓﺖ. ﺭﻫﺒﺮ ﺷﻴﺨﻴﻪ ﺑﻪ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﮔﻔﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺯﻣﺎﻥ
ﺁﻥ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﮐﻪ ﺑﺪﻧﺒﺎﻝ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺑﺮﻭﻧﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩﻥ ﺍﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎﻳﺪ ﺳﻔﺮ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ
ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺳﻔﺮ ﺑﻪ  ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﭘﺎﻳﺘﺨﺖ ﺍﺳﺘﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﺎﻓﺘﻨﺪ.
ﺳﻔﺮ ﻳﮏ ﺍﺗّﻔﺎﻕ ﺑﺰﺭﮒ ﺑﻮﺩ. ﺭﺍﻩ ﻫﺎ ﻭ ﺟﺎﺩﻩ ﻫﺎ  ﭘﺮ ﺍﺯ ﺭﺍﻫﺰﻥ ﻭ ﺩﺯﺩ ﺑﻮﺩ. ﺑﺎﻳﺪ
ﺑﺎ ﮐﺎﺭﻭﺍﻥ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺷﺪ. ﺻﺎﺣﺐ ﮐﺎﺭﻭﺍﻥ ﺭﻭﺯ ﺣﺮﮐﺖ ﮐﺎﺭﻭﺍﻥ ﺭﺍ ﺍﻃﻼّﻉ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ ﻭ
ﺁﻧﻬﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﺳﻔﺮ ﺑﺮﻭﻧﺪ ﻟﺒﺎﺱ, ﻏﺬﺍ، ﻭ ﭘﻮﻝ ﺗﻬﻴﻪ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺯﻧﻬﺎ ﺳﻮﺍﺭ
ﺑﺮ ﻫﻮﺩﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺁﻥ ﻳﮏ ﺍﺗﺎﻗﮏ ﭼﻮﺑﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﭘﺸﺖ ﺷﺘﺮ ﻣﻲ،ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ. ﻣﺴﺎﻓﺮﺍﻥ
ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺧﺪﺍﺣﺎﻓﻈﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﮐﺎﺭﻭﺍﻥ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﻣﻲ،ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﺍﮔﺮ ﺷﺨﺼﻲ
ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﻣﺮﻳﺾ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﮐﻤﮏ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻧﻤﻲ،ﺷﺪ. ﺳﻔﺮ ﺍﺯ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﭘﻨﺞ ﺭﻭﺯ
ﻃﻮﻝ ﻣﻲ،ﮐﺸﻴﺪ.
ﮐﺎﺭﻭﺍﻥ ﺍﺯ ﺟﺎﺩّﻩ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺟﻨﻮﺏ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ,
ﺭﺩﻳﻒ ﻫﺎﻱ ﺩﺭﺧﺖ ﻫﺎﻱ ﺑﺎﺩﺍﻡ ﻭ ﺍﻧﺠﻴﺮ ۱.،ﻣﻲ،ﮔﺬﺷﺖ. ﺟﺎﺩّﻩ،ﺍﻱ ﺩﺭ ﻗﻠﺐ ﺑﺎﻏﻬﺎﻱ ﺍﻧﺠﻴﺮ
ﮐﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﺷﻴﺐ ﮐﻮﻩ،ﻫﺎ ﮐﺎﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﮐﺎﺭﻭﺍﻥ ﺭﺍ ﻫﻤﺮﺍﻫﻲ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﺟﺎﺩّﻩ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺑﺎﻻﻱ ﺗﭙّﻪ  ﭘﻴﺶ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﻧﻤﺎﻱ ﺩﺭّﻩ،ﺍﻱ ﺩﺭ
ﻃﺮﻑ ﺭﺍﺳﺖ ﻧﻤﺎﻳﺎﻥ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺗﺎ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺩﺭ ﺟﺎﻳﻲ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﻭ ﺷﻬﺮ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ
ﺑﻪ ﻃﺮﻑ  ﺳﺮﺍﺷﻴﺐ ﺷﺪﻩ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺟﺎﺩّﻩ  ﺩﻭ ﺭﺍﻫﻲ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺷﺎﺧﻪ ﺍﻱ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺟﻨﻮﺏ
ﺷﻬﺮ ﻓﺴﺎ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﻭ ﺷﺎﺧﻪ| ﺩﻳﮕﺮ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺷﻤﺎﻝ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ  ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ
ﻗﺴﻤﺖ, ﺟﺎﺩّﻩ ﻫﻢ ﺳﻄﺢ ﺗﭙّﻪ ﻫﺎﻱ ﮐﻢ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺩﺭ ﻃﺮﻑ ﺭﺍﺳﺖ ﺟﺎﺩّﻩ ﮐﻮﻩ،ﻫﺎﻱ
ﻗﻬﻮﻩ،ﺍﻱ ﻧﻤﻮﺩﺍﺭ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﺩﺍﺧﻞ  ﺷﻬﺮ ﮐﻮﭼﮏ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ.
( ﺩﮐﺘﺮ ﺳﻴﺎﻣﮏ ﺗﻮﺍﻧﮕﺮ,، »ﺍﻧﺠﻴﺮ ﺧﺸﮏ ﺍﻳﺮﺍﻥ«، ﺗﻌﺎﻭﻧﻲ ﺗﻮﻟﻴﺪﮐﻨﻨﺪﮔﺎﻥ ﺍﻧﺠﻴﺮ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ،  ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ٠٢۱
.ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪwww.iranfig.com/Driedfigs.html : ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢. ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ

ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ۱
ﻫﻤﻴﻨﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﮐﺎﺭﻭﺍﻥ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺟﺎﺩّﻩ ﭘﻴﺶ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﮐﻢ،ﮐﻢ ﮐﻮﻩ،ﻫﺎﻱ ﻗﻬﻮﻩ،ﺍﻱ ﺩﺭ ﻃﺮﻑ
ﺭﺍﺳﺖ ﺩﻭﺭ ﻣﻲ،ﮔﺮﺩﻳﺪﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻃﺮﻑ ﭼﭗ ﺟﺎﺩّﻩ ﮐﻮﻫﻬﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﻧﻤﺎﻳﺎﻥ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ.
ﺩﺭ ﺩﻭ ﻃﺮﻑ ﺟﺎﺩّﻩ ﺍﻳﻼﺕ ﻭ ﻃﻮﺍﻳﻒ ﻭ ﻋﺸﺎﻳﺮ ﺑﺮﺍﻱ ﻳﻴﻼﻕ ﻳﺎ ﻗﺸﻼﻕ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻳﺎ ﺳﻮﺍﺭ
ﺑﺮ ﭼﺎﺭﭘﺎﻳﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﺣﺮﮐﺖ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻃﻲ ﻣﺴﺎﻓﺘﻲ، ﮐﺎﺭﻭﺍﻥ ﺑﻪ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ،ﻫﺎﻱ
ﺩﺭﻳﺎﭼﻪ| ﻧﻤﮏ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ. ﺯﻣﻴﻨﻬﺎﻱ ﺍﻳﻨﺠﺎ ﭘﺴﺖ ﻭ ﺑﺎﺗﻼﻗﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﭘﺮ ﺍﺯ ﻋﻠﻒ،ﻫﺎﻱ ﻫﺮﺯ
ﮐﻪ ﺍﺯ ﺳﻄﺢ ﺁﺏ ﺑﺎﻻﺗﺮ ﺁﻣﺪﻩ  ﻭ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺟﺎﺩّﻩ ﺭﺍ ﭘﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺟﺎﺩّﻩ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ
۱. ﻧﺰﺩﻳﮏ ﻣﻲ،ﺷﺪ-  ﻣﺮﮐﺰ ﺷﻌﺮ ﻭ ﺷﺎﻋﺮﻱ ﺍﻳﺮﺍﻥ- ﺷﻴﺮﺍﺯ
.(  ﺍﺯ ﻣﮑﺎﻟﻤﻪ| ﺷﻔﺎﻫﻲ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻢ ﺟﻬﺎﻧﺘﺎﺏ )ﺟﺬﺑﻲ( ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ ﻭ ﻣﺎﺯﻳﺎﺭ ﺟﺬﺑﻲ ، ﮊﺍﻧﻮﻳﻪ ٠١٠٢ﻣﻴﻼﺩﻱ۱

ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ
ﺧﺪﻳﺠﻪ, ﺩﺧﺘﺮﮐﻮﭼﮏ, ﺩﺭ ﺣﻴﺎﻁ ﻣﻨﺰﻟﺸﺎﻥ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺎ ﺑﭽّﻪ،ﻫﺎ ﺑﺎﺯﻱ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ.
ﺻﺪﺍﻱ ﺧﻨﺪﻩ ﻭ ﺷﺎﺩﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ ﻭ ﮐﻮﭼﻪ ﻣﻲ،ﭘﻴﭽﻴﺪ. ﻋﻠﻲ،ﻣﺤﻤّﺪ ﭘﺴﺮ ﮐﻮﭼﮑﻲ
ﮐﻪ ﭘﺪﺭﺵ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ| ﺩﺍﺋﻴﺶ  ﺳﺎﮐﻦ ﺑﻮﺩ ، ﻫﻢ ﺑﺎﺯﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ
. ﺍﻭ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﭽّﻪ،ﻫﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﺧﻴﻠﻲ ﺟﺪّﻱ ﻭ ۱ﺗﻤﺎﺷﺎ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻭ ﻫﻢ ﻣﺮﺍﻗﺐ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻮﺩ
ﺁﺭﺍﻡ ﺑﻮﺩ, ﺁﻧﻘﺪﺭ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻫﻤﺎﻥ ﻧﻮﺯﺍﺩﻱ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﻫﻤﻮﺍﺭﻩ ﻧﮕﺮﺍﻥ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﭼﺮﺍ ﻓﺮﺯﻧﺪﺵ
ﺍﻳﻨﻘﺪﺭ ﺁﺭﺍﻡ ﻭ ﺳﺎﮐﺖ ﺍﺳﺖ. ﻋﻠﻲ،ﻣﺤﻤّﺪ ﻫﻴﭽﮕﺎﻩ ﺑﻲ،ﺣﻮﺻﻠﻪ ﻧﺒﻮﺩ ﻭ ﻋﺼﺒﺎﻧﻲ ﻧﻤﻲ،ﺷﺪ.
. ۲ﻣﺎﺩﺭﺵ ﮔﺎﻩ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﭘﺮﺳﻴﺪ ،ﭼﺮﺍ ﺍﻳﻦ ﺑﭽّﻪ ﺑﺎ ﺑﭽّﻪ ﻫﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﻳﻨﻘﺪﺭ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺩﺍﺭﺩ
ﺧﺪﻳﺠﻪ ﻭ ﻫﻤﺒﺎﺯﻱ،ﻫﺎﻳﺶ ﺍﻳﻦ ﭘﺴﺮ ﺭﺍ ﺧﻴﻠﻲ ﺩﻭﺳﺖ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ, ﺯﻳﺮﺍ ﺑﻲ،ﻧﻬﺎﻳﺖ ﻣﻬﺮﺑﺎﻥ
ﺑﻮﺩ. ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﻋﻠﻲ،ﻣﺤﻤّﺪ ﻭ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﻮﻳﺸﺎﻭﻧﺪ ﻭ ﻫﻤﺴﺎﻳﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻭ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻭﻗﺖ
ﺁﻧﻬﺎ ﻧﻴﺰ ﺑﺎ ﻫﻢ ﻣﻲ،ﮔﺬﺷﺖ.
ﻋﻠﻲ،ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﺶ ﺳﺎﻝ ﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺑﻪ ﻣﮑﺘﺐ ﻗﺮﺁﻧﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ
ﺭﻭﺯ ﺍﻭّﻝ ﻣﮑﺘﺐ ۳.ﺧﺎﻧﻘﺎﻩ ﺻﻮﻓﻴﻪ ﺩﺭ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ ﺧﺎﻧﻪ ﺷﺎﻥ ﺩﺭ ﻣﺮﻍ ﻣﺤﻠّﻪ ﺑﻮﺩ ،ﺳﭙﺮﺩﻧﺪ
ﻋﻠﻲ،ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎ ﻳﮏ ﺳﻴﻨﻲ ﮐﻪ ﺭﻭﻱ ﺁﻥ ﻳﮏ ﺟﻠﺪ ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺠﻴﺪ ﻭ ﺷﻴﺮﻳﻨﻲ ﺑﺮﺍﻱ
، «(  ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ, ، ﺣﺴﻦ ﻣﻮّﻗﺮ: ، »ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ، ﻫﻤﺴﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ۱
.(  ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ ﺍﻓﻨﺎﻥ:، »ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ،«، ﺹ١١۲
(   ﻣﺪﻳﺮ ﻣﺪﺭﺳﻪ, ﻣﻼّ ﻓﺘﺢ ﺍﷲ ﻣﮑﺘﺐ ﺩﺍﺭ, ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺷﻴﺦ ﻋﺎﺑﺪ ﮐﺎﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ, ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ۳
٢١(. ﻣﺪﺭﺳﻪ ﺩﺭ ﺑﺎﺯﺍﺭﻃﻴﻮﺭ ﻭﺍﻗﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ )ﺍﻓﻨﺎﻥ ٢١(. ﺑﺮf-ﻣﺴﺠﺪ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ  ﺑﻪ ﺍﻭ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩ)ﺍﻓﻨﺎﻥ. ٨٢
ﻃﺒﻖ ﮔﻔﺘﻪ ﻫﺎﻱ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﻮﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ، ﻣﻨﺪﺭﺝ ﺩﺭ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ )١٥( ، ﺍﻭ ﺷﺶ ﻳﺎ ﻫﻔﺖ ﺳﺎﻝ ﺳﻦّ ﺩﺍﺷﺖ. ، ﺑﺮ ﻃﺒﻖ
ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺍﻓﻨﺎﻥ )٢١( ، ﺍﻭ ﭘﻨﺞ ﺳﺎﻝ ﺩﺍﺷﺖ.

۴۱   ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ۲
ﺷﺎﮔﺮﺩﺍﻥ ﻣﮑﺘﺒﺨﺎﻧﻪ ﺑﻮﺩ ﻭﺍﺭﺩ ﺧﺎﻧﻘﺎﻩ ﺷﻴﺦ ﻋﺎﺑﺪ ﺷﺪ. ﺻﺎﺣﺐ ﻭ ﻣﺪﻳﺮ ﻣﮑﺘﺐ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ
ﺩﻡِ ﺩﺭِ ۱ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺍﺯ ﺷﺎﮔﺮﺩﺍﻥ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺍﻳﻦ ﺷﺎﮔﺮﺩ ﺟﺪﻳﺪ ﺭﺍ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﻨﻨﺪ
ﺧﺎﻧﻘﺎﻩ ﺑﻪ ﭘﻴﺸﻮﺍﺯ ﺍﻭ ﺁﻣﺪﻧﺪ. ﺑﻪ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺩﺭﺱ ﺍﺯ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺧﻮﺍﺳﺘﻪ ﺷﺪ ﺗﺎ ﺳﻮﺭﻩ| ﺍﻭّﻝ
ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺠﻴﺪ ﺭﺍ ﺑﺨﻮﺍﻧﺪ. ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺯ ﺷﻴﺦ ﻋﺎﺑﺪ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺍﻭ ﺍﻭّﻝ ﻣﻌﻨﺎ ﻭ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻳﻦ
ﺳﻮﺭﻩ ﺭﺍ ﺑﮕﻮﻳﺪ. ﺷﻴﺦ ﻋﺎﺑﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ
ﮐﻪ ﺍﻭ ﺷﺮﺡ ﻭ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻥ ﺳﻮﺭﻩ ﺭﺍ ﺑﮕﻮﻳﺪ. ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺗﻌﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﺮﺡ ﻣﻔﺼّﻞ
ﺷﻴﺦ ﻋﺎﺑﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺭﺍ ﻧﺰﺩ ۲.ﻭ ﺩﻗﻴﻘﻲ ﺍﺯ ﻣﻔﺎﻫﻴﻢ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﺍﻳﻦ ﺳﻮﺭﻩ ﺭﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﮐﺮﺩ
ﺩﺍﺋﻴﺶ ﺑﺮﺩ ﻭ ﮔﻔﺖ ﺍﻳﻦ ﭘﺴﺮ ﺗﻮﺍﻧﺎﻳﻲ ﺧﺎﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﻩ،ﺍﻱ ﺩﺍﺭﺩ ﻭ ﺍﻭ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ
ﻳﮏ ﻣﻌﻠّﻢ  ﭼﻴﺰ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻳﺎﺩ ﺑﺪﻫﺪ. ﺩﺍﻳﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎ ﻟﺤﻨﻲ ﺳﺮﺯﻧﺶ،ﺁﻣﻴﺰ ﺍﺯ
ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺩﺭ ﺳﺮ ﮐﻼﺱ ﺩﺭﺱ ﺳﺎﮐﺖ ﺑﺎﺷﺪ ﻭ ﻣﺜﻞ ﺷﺎﮔﺮﺩ ﻫﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮ
ﺭﻓﺘﺎﺭ ﮐﻨﺪ. ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﻪ ﻣﮑﺘﺐ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ. ﺍﻣﺎ ﺍﻳﻦ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭ ﻗﺪﺭﺕ
ﺧﺎﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﻩ ﺍﻭ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﻧﻤﺎﻧﺪ. ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﺷﻴﺦ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﻮﺿﻮﻉ  ﭘﻴﭽﻴﺪﻩ،ﺍﻱ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺷﺎﮔﺮﺩﺍﻥ
ﺑﺰﺭﮔﺴﺎﻝ ﻣﮑﺘﺐ ﺧﻮﺩ ﺑﺤﺚ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺷﺐ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ  ﺑﻴﺸﺘﺮ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮐﺮﺩ ﻭ ﻧﺘﻴﺠﻪ ﺭﺍ ﻓﺮﺩﺍﻱ ﺁﻥ ﺭﻭﺯ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﻧﺎﮔﻬﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ
ﺷﺮﻭﻉ  ﺑﻪ ﺻﺤﺒﺖ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺟﻮﺍﺏ ﺁﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺭﺍ ﺷﺮﺡ ﺩﺍﺩ. ﺷﺎﮔﺮﺩﺍﻥ ﺑﺰﺭﮔﺴﺎﻝ ﺷﻴﺦ
ﻋﺎﺑﺪ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻫﺮﮔﺰ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﭘﺴﺮﺑﭽّﻪ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻧﮑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ
۳.ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻭ ﺩﺭ ﺷﮕﻔﺖ ﻣﺎﻧﺪﻧﺪ
ﻣﮑﺘﺐ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻦ ﭘﺴﺮﻧﻮﺟﻮﺍﻥ  ﭼﻴﺰ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﻧﺪﺍﺷﺖ. ﭘﺲ ﺩﺭ ﭘﺎﻧﺰﺩﻩ ﺳﺎﻟﮕﻲ ﺑﺮﺍﻱ
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﻨﺎﺩﺭ - ﻫﻤﮑﺎﺭﻱ ﺩﺭﺣﺮﻓﻪ| ﺗﺠﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﺩﺍﻳﻲ ﺧﻮﺩ ﭘﻴﻮﺳﺖ. ﺍﺯ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻪ ﺑﻮﺷﻬﺮ
ﺍﮔﺮ ﭼﻪ ﺍﻭ ﻫﻨﻮﺯ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺟﻮﺍﻥ ﺑﻮﺩ ﻭﻟﻲ ۴. ﺭﻓﺖ ﺗﺎ ﺑﻪ ﺗﺠﺎﺭﺕ ﺑﭙﺮﺩﺍﺯﺩ- ﺧﻠﻴﺞ ﻓﺎﺭﺱ
ﺩﺭ ﺍﺩﺍﺭﻩ| ﺍﻣﻮﺭ ﺗﺠﺎﺭﻱ ﺩﺍﻳﻲ ﺧﻮﺩ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻣﻮﻓﻖ ﺷﺪ ﻭ ﺻﺪﺍﻗﺖ ﻭ ﺩﺭﺳﺘﮑﺎﺭﻱ ﺍﻭ ﺯﺑﺎﻧﺰﺩ
ﺩﺭ ﺁﻥ ﺳﺎﻟﻬﺎ ﮐﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺯ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺭﺅﻳﺎﻳﻲ ﺑﺎ ۵.ﻋﺎﻡ  ﮔﺮﺩﻳﺪ
(  ﺻﻔﺤﻪ| ٦١  ﺑﻨﺎ ﺑﻪ ﮔﻔﺘﻪ| ﻣﻼّ ﻓﺘﺢ ﺍﷲ ﻣﮑﺘﺐ ﺩﺍﺭ، ﻣﺼﺎﺣﺒﻪ ﺻﺒﺢ ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﭘﻨﺠﺸﻨﺒﻪ ﺻﻮﺭﺕ ﮔﺮﻓﺖ.۱
(  ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٥٧۲
١٥-( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٢٥۳
( ﺍﻓﻨﺎﻥ ٠٢۴
٠٤-« ١٤The Bab » ( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ۵

۴۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻭﺍﺿﺢ ﺩﻳﺪ. ﺍﻭ ﺩﺭ ﺧﻮﺍﺏ ﺩﻳﺪ ﮐﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺩﺭ ﭼﻤﻨﺰﺍﺭﻱ ﭘﺮﺍﺯﮔﻞ
ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﻋﺒﺎﻳﻲ ﺑﺮﺗﻦ ﺩﺍﺭﺩ ﻭ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ  ﻣﮑّﻪ ﺩﻋﺎ ﻣﻴﺨﻮﺍﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﻋﺒﺎ ﻳﮏ ﻋﺒﺎﻱ
ﻣﻌﻤﻮﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺁﻥ ﻋﺒﺎﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﺮ ﺗﻦ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻧﺒﻮﺩ ﺑﻠﮑﻪ ﻋﺒﺎﻳﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺭﻭﻱ
ﺁﻥ  ﺑﺎ ﻧﺦ،ﻫﺎﻳﻲ ﺍﺯ ﻃﻼ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺮﺁﻥ ﺩﻭﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺻﻮﺭﺕ ﺍﻭ ﮐﺎﻣﻼً ﻧﻮﺭﺍﻧﻲ ﺑﻮﺩ.
ﻭﻗﺘﻲ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺍﺯ ﺧﻮﺍﺏ ﺑﻴﺪﺍﺭ ﺷﺪ ﺍﻳﻦ ﺧﻮﺍﺏ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺎﺩﺭ ﻭ ﻣﺎﺩﺭﺑﺰﺭﮔﺶ ﺗﻌﺮﻳﻒ
ﮐﺮﺩ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺁﻥ ﺭﺍ ﭘﺮﺳﻴﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺍﻭ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﻧﺸﺎﻥ ﻣﻴﺪﻫﺪ ﮐﻪ
ﺩﺭ ۱.ﻋﻠﻲ،ﻣﺤﻤّﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﺑﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺩﻝ ﻭ ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﺕ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﺳﺖ ﻧﻪ ﺑﻪ ﺗﺠﺎﺭﺕ
ﺑﻮﺷﻬﺮ ﻣﺮﺩﻡ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺩﻳﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺯﻳﺮ ﺁﻥ ﮔﺮﻣﺎﻱ ﺳﻮﺯﺍﻥ ﺑﺮ ﭘﺸﺖ ﺑﺎﻡ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﻧﻤﺎﺯ
۲.ﻭ ﺩﻋﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻮﺩ
ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﻪ ﻗﺼﺪ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺷﻬﺮﻫﺎﻱ ﻣﻘﺪّﺱ ۳ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﭘﻨﺞ ﺳﺎﻝ ﺍﻗﺎﻣﺖ ﺩﺭ ﺑﻮﺷﻬﺮ
ﻋﺎﺯﻡ ﺁﻥ ﺩﻳﺎﺭ ﺷﺪ. ﺩﺭ ﮐﺮﺑﻼ ﺩﺭ ﮐﻼﺱ ﺩﺭﺱ ﺳﻴﺪ ﮐﺎﻇﻢ ﺭﺷﺘﻲ ﺭﻫﺒﺮ ﻓﺮﻗﻪ| ۴ﻋﺮﺍﻕ
ﺷﻴﺨﻴﻪ  ﮔﺎﻫﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﻣﻲ ﻳﺎﻓﺖ. ﺭﻭﺯﻱ ﻭﻗﺘﻲ ﻭﺍﺭﺩ ﮐﻼﺱ ﺷﺪ ﻭ ﻧﺸﺴﺖ ﺳﻴﺪ ﮐﺎﻇﻢ
ﺻﺤﺒﺖ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻗﻄﻊ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺳﺎﮐﺖ ﺷﺪ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺷﺎﮔﺮﺩﺍﻥ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ
ﺑﻪ ﺻﺤﺒﺖ ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺑﺪﻫﺪ ﻭ ﺳﻴﺪ ﮐﺎﻇﻢ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺏ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺣﻘﻴﻘﺖ ﺍﺯ
ﻧﻮﺭﻱ ﮐﻪ ﺑﺮ ﺁﻥ ﺩﺍﻣﻦ ﺗﺎﺑﻴﺪﻩ ﺭﻭﺷﻦ،ﺗﺮ ﺍﺳﺖ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺍﺷﻌﻪ ﺁﻓﺘﺎﺏ ﺑﺮ ﻫﻴﮑﻞ
۵.ﻋﻠﻲ،ﻣﺤﻤّﺪ ﻣﻲ ﺗﺎﺑﻴﺪ
ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﻪ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﻣﺎﺩﺭ ﻭ ﺩﺍﻳﻲ،ﺍﺵ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ. ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺩﺭ
ﺧﻮﺍﺏ  ﺭﺅﻳﺎﻳﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺩﻳﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻗﺒﻠﻲ ﻋﺠﻴﺐ،ﺗﺮ ﺑﻮﺩ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﻪ
ﺍﺯ ﺍﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﺑﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ,، ﺍﻣﺎﻡ ﺳﻮّﻡ ﺷﻴﻌﻴﺎﻥ, -  ﺩﺧﺘﺮﺣﻀﺮﺕ ﻣﺤﻤّﺪ-
،ﺧﻮﺍﺳﺘﮕﺎﺭﻱ ﮐﺮﺩ. ﻭﻗﺘﻲ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺍﻳﻦ ﺧﻮﺍﺏ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺎﺩﺭ ﺧﻮﺩ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﮐﺮﺩ
ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺷﮕﻔﺖ ﺯﺩﻩ ﺷﺪ ﻭ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﻧﺸﺎﻥ ﻣﻲ،ﺩﻫﺪ ﮐﻪ ﺍﺗّﻔﺎﻕ  ﺑﺴﻴﺎﺭ
.(  ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ، »ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ، ﻫﻤﺴﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ« ، ٢۱
(  ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٣٥۲
٠٨١-( ﻣﻨﺘﺨﺒﺎﺗﻲ ﺍﺯ ﺁﺛﺎﺭ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ١٨١۳
( ﺷﻬﺮﻫﺎﻱ ﻣﻘﺪّﺱ ﺩﺭ ﻋﺮﺍﻕ ﻋﺒﺎﺭﺗﻨﺪ ﺍﺯ: ﺷﻬﺮ  ﻧﺠﻒ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﻘﺒﺮﻩ| ﺍﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ، ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻗﺮﺍﺭ۴
ﺩﺍﺭﺩ؛ ﮐﺮﺑﻼ ، ﻣﺤﻞ ﺩﻓﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ ، ﺍﻣﺎﻡ ﺳﻮّﻡ؛ ﮐﺎﻇﻤﻴﻦ ، ﮐﻪ ﻣﺪﻓﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻫﻔﺘﻢ ﻭ ﻧﻬﻢ  ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎﺳﺖ؛ ﻭ ﺳﺎﻣﺮﻩ
ﮐﻪ ﻣﺪﻓﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﺩﻫﻢ ﻭ ﻳﺎﺯﺩﻫﻢ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎﺳﺖ. )ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ ﺻﻔﺤﻪ| ١٤(.
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ١٢۵

۴۳   ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ۲
۱.ﻣﻬﻤّﻲ ﺭﺥ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺩﺍﺩ
ﭼﻨﺪ ﺳﺎﻋﺖ ﺑﻌﺪ  ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﻣﺎﺩﺭ ﻭ ﻣﺎﺩﺭ ﺑﺰﺭﮒ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﻳﺪﻥ
ﻣﺎﺩﺭ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺁﻣﺪﻧﺪ. ﺍﻃﻔﺎﻝ ﻭ ﻧﻮﺟﻮﺍﻧﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﺎ ﻧﻬﺎﻳﺖ
ﻣﺤﺒّﺖ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺵ،ﺁﻣﺪ ﮔﻔﺘﻨﺪ. ﺑﻪ ﺭﺳﻢ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﮏ
ﻳﮏ ﺑﺮ ﺷﺎﻧﻪ| ﻣﺎﺩﺭ ﺑﺰﺭﮒ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﻮﺳﻪ ﺯﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺍﻭّﻝ
ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻭﺍﺭﺩ ﺍﺗﺎﻕ ﺷﻮﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﻣﺎﺩﺭ ﺑﺰﺭﮒ ﻧﺸﺴﺖ ، ﻣﺎﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﻭ ﻣﺎﺩﺭ ﺧﺪﻳﺠﻪ
ﻫﻢ ﻧﺸﺴﺘﻨﺪ. ﺁﻧﮕﺎﻩ ﺧﻮﺍﻫﺮﻫﺎﻱ ﺑﺰﺭﮔﺘﺮ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﻭ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﻳﺎﻓﺘﻨﺪ ﻭﺍﺭﺩ ﺍﺗﺎﻕ
ﺷﻮﻧﺪ ﻭ ﺑﻨﺸﻴﻨﻨﺪ. ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺍﻧﺪﮐﻲ ﺑﻌﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻬﻴﻪ| ﺷﺮﺑﺖ ﻭ ﭘﺬﻳﺮﺍﻳﻲ ﺍﺯ ﺍﻃﺎﻕ ﺑﻴﺮﻭﻥ
ﺭﻓﺖ. ﺍﻣّﺎ ﺧﻮﺍﻫﺮﻫﺎﻱ ﺑﺰﺭﮔﺘﺮ ﻭ  ﻣﺎﺩﺭﺵ ﻫﻤﻪ ﺳﺎﮐﺖ ﻭ، ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺷﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﺻﺤﺒﺖ ﻫﺎﻱ
ﻣﺎﺩﺭﺑﺰﺭﮒ ﺭﺍ ﺑﺸﻨﻮﻧﺪ. ﺩﺭ ﻫﻨﮕﺎﻡ  ﺧﺪﺍ ﺣﺎﻓﻈﻲ ﻭ ﺑﺪﺭﻗﻪ ﻣﺎﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺭﺍ
ﺩﺭ ﺁﻏﻮﺵ ﮐﺸﻴﺪ ﻭ ﭘﻴﺸﺎﻧﻲ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻮﺳﻴﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺭﻓﺘﻦ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﻣﺘﻌﺠﺐ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ
ﺑﻮﺩ. ﻣﺎﺩﺭﺵ ﮔﻔﺖ ﺍﻳﻦ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﺗﻮ ﺍﺳﺖ. ﻣﺎﺩﺭ ﻭ ﻣﺎﺩﺭ ﺑﺰﺭﮒ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺮﺍﻱ
ﺧﻮﺍﺳﺘﮕﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺗﻮ ﺑﺮﺍﻱ ﭘﺴﺮﺷﺎﻥ  ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ..
ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺍﺯ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺧﻮﺷﺤﺎﻝ ﺷﺪ. ﺍﻭ ﺍﺯ ﮐﻮﺩﮐﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ
ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺷﻨﺎﺧﺖ. ﺍﺯ ﻫﻤﺎﻥ ﮐﻮﺩﮐﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ، ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﻳﮏ ﻫﻤﺴﺎﻳﻪ, ، ﻳﮏ ﻗﻮﻡ
ﻭ ﺧﻮﻳﺶ, ﻳﮏ ﻫﻤﺒﺎﺯﻱ  ﻭ ﻳﮏ ﺩﻭﺳﺖ ﺧﻮﺏ  ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻣﻬﺮﺑﺎﻥ ﺍﺳﺖ. ﺍﻭ ﻣﻲ ﺩﺍﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﺑﺰﺭﮒ،ﻫﺎﻱ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﺵ ﭼﻘﺪﺭ ﺑﺮﺍﻱ
ﻋﻠﻲ،ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﻗﺎﺋﻞ  ﻫﺴﺘﻨﺪ. ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﻣﺮﺩ ﺍﻳﺪﻩ ﺁﻟﻲ ﺑﻮﺩ. ﻗﻠﺐ
ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺩﺭ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﭘﻴﻮﻧﺪ ﺯﻧﺎﺷﻮﻳﻲ ﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺩﺭ ﺗﺐ ﻭﺗﺎﺏ  ﺑﻮﺩ. ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﻋﻨﺎﻳﺎﺕ
ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺷﺎﻣﻞ ﺣﺎﻝ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﻃﺒﻖ ﺭﺳﻢ ﻭ ﺭﺳﻮﻡ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ
ﺁﻧﮑﻪ  ﺩﺍﻳﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﻫﻢ  ﭘﻴﺸﻨﻬﺎﺩ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﺭﺍ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﺮﺩ، ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﻋﺮﻭﺱ ﻭ ﺩﺍﻣﺎﺩ
ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺗﻬّﻴﻪ| ﺗﺪﺍﺭﮎ ﻋﺮﻭﺳﻲ ﺷﺪﻧﺪ.
ﻋﺮﻭﺳﻲ ﺑﺮﮔﺰﺍﺭ ۲. ﻡ۱۸۴۲ ﺩﻭ ﻣﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺩﺭ ﺭﻭﺯ ﺟﻤﻌﻪ ﺑﻴﺴﺖ ﻭ ﭘﻨﺠﻢ ﺍﮔﺴﺖ ﺳﺎﻝ
ﮐﺴﻲ  ﮐﻪ ﺧﻄﺒﻪ| ﻋﻘﺪ ﺭﺍ ﺟﺎﺭﻱ ﮐﺮﺩ ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻮﺗﺮﺍﺏ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺖ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ۳.ﺷﺪ
.(  ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ، »ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ ، ﻫﻤﺴﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ« ،٣۱
.( ﺍﻓﻨﺎﻥ  ٩٢۲
.(  ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ٥۳

۴۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺑﻮﺩ. ﻃﺒﻖ ﺭﺳﻢ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﺸﻦ ﻋﺮﻭﺳﻲ ﺯﻧﺎﻧﻪ ﻭ ﻣﺮﺩﺍﻧﻪ ﺑﻮﺩ. ﻣﺮﺩﻫﺎ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ| ﺩﺍﻳﻲ
ﺑﻪ ﺟﺸﻦ ۱ﺩﺍﻣﺎﺩ, ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺳﻴﺪﻋﻠﯽ, ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺯﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ| ﭘﺪﺭﻋﺮﻭﺱ
ﻭ ﺷﺎﺩﻣﺎﻧﻲ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﻭ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﻪ ﻋﻘﺪ ﻭ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ
ﻭ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺭﺍ ﺁﻏﺎﺯ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻋﺎﺋﻠﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺷﺎﻣﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ۲ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﺩﺭﺁﻣﺪﻧﺪ
ﻭ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺧﺪﻳﺠﻪ, ﻣﺎﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﻭ ﺩﻭ ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭ ﺍﺯ ﺍﻫﺎﻟﻲ ﺣﺒﺸﻪ ﺑﻪ ﻧﺎﻣﻬﺎﻱ ﻓﻀّﻪ
ﺍﻳﻦ ﮐﻮﭼﻪ ۳.ﻭ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺑﻮﺩ. ﻣﺤﻞ ﺳﮑﻮﻧﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﻣﺤﻠﻪ| ﺷﻤﺸﻴﺮﮔﺮ،ﻫﺎﻱ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻮﺩ
ﻣﺜﻞ ﻫﻤﻪ ﮐﻮﭼﻪ ﻫﺎﻱ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺳﻨﮕﻔﺮﺵ ﺑﻮﺩ. ﺩﺭ ﺩﻭ ﻃﺮﻑ ﮐﻮﭼﻪ ﺩﻳﻮﺍﺭﻫﺎﻱ ﺑﻠﻨﺪ
ﺧﺸﺖ ﻭ ﮔِﻠﻲ ﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﺑﺪﻭﻥ ﻫﻴﭻ ﭘﻨﺠﺮﻩ،ﺍﻱ ﺭﻭ ﺑﻪ ﮐﻮﭼﻪ. ﭘﻨﺠﺮﻩ| ﻫﻤﻪ|
ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎ  ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺣﻴﺎﻁ ﺑﺎﺯ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺧﺎﻧﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭِ ﺑﺰﺭﮒ ﭼﻮﺑﻲ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ
ﺩﺭ ﺳﻤﺖ ﺭﺍﺳﺖ ﺁﻥ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻩ| ﺑﺰﺭﮒ ﺩﺍﻳﺮﻩ،ﺍﻱ ﺍﺯ ﺟﻨﺲ ﻗﻠﻊ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ. ﭘﺲ ﺍﺯ
ﺭﺳﻴﺪﻥ ﺍﺯ ﮐﻮﭼﻪ ﻫﺎﻱ ﺧﺎﮐﻲ ﺷﻬﺮ ﺑﻪ ﺣﻴﺎﻁ ﮐﻮﭼﮏ ﺍﻳﻦ ﺧﺎﻧﻪ  ﻳﮏ ﺣﻮﺽ ﺁﺏ
ﮐﻮﭼﮏ ﺑﻪ ﺷﮑﻞ ﻣﺮﺑﻊ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺣﻴﺎﻁ ﻭ ﻳﮏ ﺩﺭﺧﺖ ﻧﺎﺭﻧﺞ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﺁﻥ ﻗﻠﺐ ﺭﺍ
ﺍﺯ ﮔﺮﺩ ﻭ ﻏﺒﺎﺭ ﮐﻮﭼﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﺎﮐﻲ ﭘﺎﮎ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﭘﻨﺠﺮﻩ،ﻫﺎﻱ ﺑﺰﺭﮒ ﻃﺒﻘﻪ| ﺍﻭّﻝ ﺧﺎﻧﻪ
ﺭﻭ ﺑﻪ ﺣﻴﺎﻁ ﺑﺎﺯ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﺩﺭ ﻃﺮﻑ ﺭﺍﺳﺖ ﺣﻴﺎﻁ ﭘﻠﮑﺎﻧﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻃﺒﻘﻪ|
ﺍﺯ ﻣﻴﻬﻤﺎﻧﻬﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﭘﺬﻳﺮﺍﻳﻲ ۴ﺩﻭّﻡ ﺧﺎﻧﻪ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ. ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺍﺗﺎﻗﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﺩﻳﻮﺍﺭ ﻫﺎﻱ ﺧﺎﻧﻪ ﺍﺯ ﺳﻨﮓ ﻭ ﺧﺸﺖ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﭘﻨﺠﺮﻩ،ﻫﺎﻱ ﺧﺎﻧﻪ ﮐﻪ
ﺑﺎ ﺷﻴﺸﻪ ﻫﺎﻱ ﺭﻧﮕﻲ ﺩﺭ ﻗﺎﺏ ﭼﻮﺑﻲ ﺗﻌﺒﻴﻪ  ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ، ﺟﻠﻮﻩ،ﺍﻱ ﺧﺎﺹّ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺧﺎﻧﻪ
ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ. ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﻣﻬﺮﺑﺎﻧﻲ ﺭﺍ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻫﻤﺴﺮ ﺧﻮﺩ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺭﻋﺎﻳﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ
ﻭ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﺎﺩﺭ ﺧﻮﺩ ﻧﻴﺰ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﻋﻼﻗﻪ ﻭ ﻣﺤﺒّﺖ ﻓﺮﺍﻭﺍﻧﻲ ﺩﺍﺷﺖ. ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺍﻳﻦ ﻫﻤﻪ
۵.ﺧﻮﺷﺒﺨﺘﻲ ﺭﺍ ﺑﺎﻭﺭ ﻧﻤﻲ،ﮐﺮﺩ
ﺑﺰﻭﺩﻱ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﺎﺭﺩﺍﺭ ﺷﺪ. ﺯﺍﻳﻤﺎﻥ ﺍﻭ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺳﺨﺖ ﻭ ﺩﺭﺩﻧﺎﮎ ﺑﻮﺩ. ﻣﺎﺩﺭ ﺷﻮﻫﺮ
ﺑﺎ ﻋﺠﻠﻪ ﻧﺰﺩ ﭘﺴﺮﺵ ﺭﻓﺖ ﺗﺎ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺑﮕﻮﻳﺪ ﮐﻪ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ﺍﻳﻦ ﺯﺍﻳﻤﺎﻥ ﻣﻤﮑﻦ
.( ﺍﻓﻨﺎﻥ. ﻣﮑﺎﺗﺒﺎﺕ ﺷﺨﺼﻲ ﺍﺑﻮﺍﻟﻘﺎﺳﻢ  ﺍﻓﻨﺎﻥ ، ٩٢۱
.( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ٥۲
، ( ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﻓﺼﻞ ١, ، ٤٢ ، ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ ٤۳
(( ﮐﻠﻤﻪ| ﺳﻴﺪ ﻋﻨﻮﺍﻧﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻧﺸﺎﻥ ﻣﻲ،ﺩﻫﺪ ﺩﺍﺭﻧﺪﻩ| ﺁﻥ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﺯ ﺍﺧﻼﻑ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺤﻤّﺪ)ﺹ۴
.ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ
٥-( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ٦۵

۴۵   ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ۲
ﺍﺳﺖ ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺑﺪﻫﺪ. ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺭﻭﻱ ﺁﻳﻴﻨﻪ ﭼﻴﺰﻱ ﻧﻮﺷﺖ. ﺁﻥ ﺭﺍ
ﺑﻪ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﺩﺭ ﺟﻠﻮﻱ ﺻﻮﺭﺕ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺭﺩ. ﻣﺎﺩﺭﺵ ﻫﻢ ﻫﻤﻴﻦ ﮐﺎﺭ ﺭﺍ
ﮐﺮﺩ. ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻪ ﺳﻼﻣﺖ ﻧﻮﺯﺍﺩﺵ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﺁﻭﺭﺩ. ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﭘﺴﺮ ﺭﺍ ﺍﺣﻤﺪ
ﮔﺬﺍﺷﺖ. ﺍﻣّﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻧﺪﮐﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺗﻮﻟّﺪ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ. ﻣﺎﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎ ﻧﺎﺭﺍﺣﺘﻲ ﻭ
ﻋﺼﺒﺎﻧﻴﺖ ﭘﺮﺳﻴﺪ ﭼﺮﺍ ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﻮﻗﻊ  ﻭﺿﻊ  ﺣﻤﻞ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺟﺎﻥ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻧﺠﺎﺕ
ﺩﺍﺩ ﺟﺎﻥ ﻧﻮﺯﺍﺩ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻧﺠﺎﺕ ﻧﺪﺍﺩ؟! ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﻪ ﺁﺭﺍﻣﻲ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﮔﻔﺖ
ﺭﺍ ﺩﺭ ﺯﻳﺮ -  ﺍﺣﻤﺪ- ﻣﻘّﺪّﺭ ﻧﻴﺴﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﻓﺮﺯﻧﺪﻱ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺁﻥ ﻧﻮﺯﺍﺩ ﮐﻮﭼﮏ
ﺑﻌﺪ ﻫﺎ ﺩﻋﺎﻳﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﻧﻮﺯﺍﺩ -  ﭘﺪﺭ ﺍﺣﻤﺪ-  ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ۱.ﺩﺭﺧﺖ ﺳﺮﻭﻱ ﺩﻓﻦ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺧﻮﺩ ﻧﻮﺷﺖ:
»ﺍﻱ ﺧﺪﺍﻯ ﻣﻦ ﺍﻱ ﻳﮕﺎﻧﻪ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺷﺪﻥ ﻳﮕﺎﻧﻪ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﻣﺮﺍ ﺑﭙﺬﻳﺮ ﻭ ﻗﺒﻮﻝ
ﻓﺮﻣﺎ ﻭ ﻓﺪﺍ ﺷﺪﻥ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻓﺎﺗﺤﻪ ﻭ ﻋﻼﻣﺖ ﻓﺪﺍ ﺷﺪﻥ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺭﺍﻫﺖ ﻗﺮﺍﺭ ﺑﺪﻩ ﻭ ﺑﻔﻀﻠﺖ
ﻓﺪﺍﮐﺎﺭﻱ ﻣﺮﺍ ﻗﺒﻮﻝ ﻓﺮﻣﺎ. ﺁﺭﺯﻭ ﺩﺍﺭﻡ ﺧﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺗﻮ ﺭﻳﺨﺘﻪ ﺷﻮﺩ ﺗﺎ ﺑﺬﺭ ﺍﻣﺮ ﺗﻮ ﺭﺍ
ﺑﺎ ﺧﻮﻥ ﺧﻮﺩ ﺁﺑﻴﺎﺭﻱ ﻧﻤﺎﻳﻢ. ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻣﺨﺼﻮﺻﻲ ﺑﺨﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻄﺎ ﮐﻦ ﺗﺎ ﺑﺬﺭ ﺍﻟﻬﻲ ﺑﺰﻭﺩﻱ
ﺩﺭ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻧﺒﺎﺕ ﻧﻤﺎﻳﺪ ﻭ ﺳﺮﺳﺒﺰ ﮔﺮﺩﺩ ﻭ ﻧﻤﻮّ ﮐﻨﺪ ﺗﺎ ﺩﺭﺧﺘﻲ ﺗﻮﺍﻧﺎ ﮔﺮﺩﺩ ﻭ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻫﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺩﺭ ﺳﺎﻳﻪ| ﺁﻥ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺷﻮﻧﺪ. ﺍﻟﻠﻬﻢّ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﻳﻲ ﻭ ﺣﻘﻖّ ﻟﻲ ﺃﻣﻠﻲ. ﺇﻧﮏ
۲«.ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺍﻟﮑﺮﻳﻢ
٭     ٭     ٭
ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺧﺎﻧﻪ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺷﺖ. ﺍﻏﻠﺐ ﺻﺒﺢ،ﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﻪ ﺗﺠﺎﺭﺗﺨﺎﻧﻪ| ﺩﺍﻳﻲ
ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﮔﻤﺮﮎ ﺷﻬﺮ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻫﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺭﻭﻱ ﺑﻪ ﻣﺰﺍﺭﻉ ﺍﻃﺮﺍﻑ
ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ. ﺩﺭ ﺍﻭّﻝ ﺷﺐ ﻧﻤﺎﺯ ﺷﺐ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻧﻮﺷﺘﻦ
ﺍﺩﻋﻴﻪ ﻭ ﻣﮑﺎﺗﺒﺎﺕ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺭﻭﺯﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺑﻪ ﺗﺠﺎﺭﺗﺨﺎﻧﻪ| ﺩﺍﻳﻲ ﺧﻮﺩ ﻧﻤﻲ،ﺭﻓﺖ ﺩﺭ
ﺍﺗﺎﻕ ﺑﺎﻻﺧﺎﻧﻪ| ﻣﻨﺰﻝ ﮐﻪ ﭘﻨﺠﺮﻩ ﺍﺵ ﺭﻭ ﺑﻪ ﺣﻴﺎﻁ ﺑﺎﺯ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﺑﻪ ﺧﻮﺍﻧﺪﻥ ﺩﻋﺎ ﻭ ﻣﻨﺎﺟﺎﺕ
.(  ٧۱
.( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٣٥۲

۴۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
۱.ﻣﻲ،ﮔﺬﺭﺍﻧﻴﺪ
ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﺍﻭ ﺯﻭﺩﺗﺮ ﺍﺯ ﻫﻤﻴﺸﻪ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﻭ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺷﺎﻡ ﺭﺍ ﻗﺪﺭﻱ
ﺯﻭﺩﺗﺮ ﺍﺯ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﺑﺨﻮﺭﻧﺪ ﺯﻳﺮﺍ ﺍﻭ ﮐﺎﺭﻣﻬﻤّﻲ ﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﻣﻲ ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺩﻫﺪ.
ﻓﻀّﻪ ﺷﺎﻡ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺍﺗﺎﻕ ﻣﺎﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﮐﺮﺩ. ﭘﺲ ﺍﺯ ﺷﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﻪ ﺍﻃﺎﻕ
ﺧﻮﺩ ﺭﻓﺖ.
ﻧﻴﻤﻪ،ﻫﺎﻱ ﺷﺐ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ ﺩﺭ ﺧﻮﺍﺏ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﻫﻤﻪ ﺟﺎ ﺳﺎﮐﺖ ﺑﻮﺩ ﻋﻠﻲ،ﻣﺤﻤّﺪ
ﺍﻃﺎﻕ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩ. ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺑﻴﺪﺍﺭ ﺷﺪ ﻭ ﭼﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺯﻣﺪﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎﺯﻧﮕﺸﺖ
ﺧﺪﻳﺠﻪ ﻗﺪﺭﻱ ﻧﮕﺮﺍﻥ ﺷﺪ. ﺳﺎﻋﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﺎ ﻧﮕﺮﺍﻧﻲ ﻭ ﺩﺭﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺷﺐ ﺑﻪ
ﺟﺴﺘﺠﻮﻱ ﺷﻮﻫﺮ ﺧﻮﺩ ﺭﻓﺖ. ﻭﻟﻲ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻫﻴﭻ ﮐﺠﺎ ﻧﻴﺎﻓﺖ. ﺁﻳﺎ ﺍﻭ ﺍﺯ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﺎﺭﺝ
ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ؟ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻪ ﻃﺒﻘﻪ| ﭘﺎﻳﻴﻦ ﺭﻓﺖ ﺗﺎ ﺑﺒﻴﻨﺪ ﮐﻪ ﺁﻳﺎ ﺩﺭِﭼﻮﺑﻲ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﺎﺯ ﺍﺳﺖ ﻳﺎ
ﻧﻪ!  ﺩﺭِﭼﻮﺑﻲ ﻗﻔﻞ ﺑﻮﺩ. ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﺧﺪﻳﺠﻪ  ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺩﻳﮕﺮ ﺣﻴﺎﻁ ﺑﺮ ﻣﻲ،ﮔﺸﺖ ﺩﻳﺪ
ﮐﻪ ﭼﺮﺍﻍ ﺍﺗﺎﻕ ﺑﺎﻻﺧﺎﻧﻪ ﺭﻭﺷﻦ ﺍﺳﺖ. ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺍﺗﺎﻕ ﺍﺯ ﻣﻴﻬﻤﺎﻥ،ﻫﺎ ﭘﺬﻳﺮﺍﻳﻲ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻭﻟﻲ ﺣﺎﻻ ﺩﺭ ﻧﻴﻤﻪ| ﺷﺐ ﮐﻪ ﻣﻴﻬﻤﺎﻧﻲ ﻧﺒﻮﺩ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﭘﻠﻪ ﻫﺎ ﻭ ﺑﻪ ﺍﺗﺎﻕ
ﺑﺎﻻﺧﺎﻧﻪ ﺭﻓﺖ. ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺭﺍ ﺩﻳﺪ ﮐﻪ ﺩﺳﺘﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺭﻭ ﺑﻪ ﺳﻮﻱ ﺁﺳﻤﺎﻥ
ﺑﻠﻨﺪ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﺎ ﻟﺤﻦ ﺯﻳﺒﺎﻳﻲ ﺩﻋﺎ ﻭ ﻣﻨﺎﺟﺎﺕ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪ ﻭ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﺍﺷﮏ ﺍﺯ ﭼﺸﻤﺎﻥ ﺍﻭ
ﭼﺎﺭﻱ ﺍﺳﺖ. ﺍﺯ ﺩﻳﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻟﺮﺯﺷﻲ ﺑﺮ ﺑﺪﻥ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﺧﺪﻳﺠﻪ ﻣﺘﻮّﻗﻒ ﺷﺪ.
ﺍﻭ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﻫﻴﭻ ﺣﺮﮐﺘﻲ ﺑﮑﻨﺪ. ﻋﻈﻤﺖ ﻭ ﻭﻗﺎﺭ ﺍﻳﻦ ﺻﺤﻨﻪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻣﺮﻋﻮﺏ ﮐﺮﺩﻩ
ﺑﻮﺩ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﻟﺤﻈﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺭﺍ ﺩﻳﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ  ﺁﻧﺠﺎ ﻧﻤﺎﻧﺪ.
ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺍﺯ ﭘﻠّﻪ ﻫﺎ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﺭﻓﺖ ، ﺍﺯ ﺣﻴﺎﻁ ﮔﺬﺷﺖ ﻭ ﺑﻪ ﺍﺗﺎﻕ ﺧﻮﺩ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺩﺭ ﺭﺧﺘﺨﻮﺍﺏ
ﺩﺭﺍﺯ ﮐﺸﻴﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺧﻮﺍﺏ ﺑﻪ ﭼﺸﻤﺎﻥ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺭﺍﻩ ﻧﻴﺎﻓﺖ. ﺣﺎﻻ ﺍﻭ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﭘﺮﺳﻴﺪ ﺍﻳﻨﻬﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﭼﻪ؟ ﺁﻳﺎ ﺍﺗّﻔﺎﻕ ﺑﺪﻱ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﮐﻪ ﺷﻮﻫﺮﺵ ﮔﺮﻳﻪ ﻣﻴﮑﻨﺪ؟ ﺍﺯ ﺷﺪّﺕ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭ
ﺑﻲ،ﻗﺮﺍﺭﻱ ﺗﺎ ﺻﺒﺢ ﺧﻮﺍﺏ ﺑﻪ ﭼﺸﻤﺎﻧﺶ ﻧﻴﺎﻣﺪ. ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﺍﺯ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ
٩. ﺍﻟﺒﺘّﻪ ﺑﺎﻳﺪ ﺗﻮﺟّﻪ ﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﺍﮔﺮ ﭼﻪ ﺑﺮﺧﻲ ﻧﻮﺷﺘﻪ،ﺍﻧﺪ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﭘﺲ ﺍﺯ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ-( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ٠١۱
ﺩﻳﮕﺮ ﺑﻪ ﮐﺎﺭ ﺗﺠﺎﺭﺕ ﺑﺮﻧﮕﺸﺘﻪ ﺍﻧﺪ ﻭﻟﻴﮑﻦ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﺑﺮﺭﺳﻲ ﺍﻭﺭﺍﻕ ﻣﺤﺎﺳﺒﺎﺕ ﺣﺠﺮﻩ| ﺣﻀﺮﺕ
ﺑﺎﺏ ﭼﻨﻴﻦ ﺑﺮ ﻣﻲ ﺁﻳﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﻪ ﺣﺠﺮﻩ| ﭘﺪﺭ ﻣﺮﺣﻮﻡ ﺧﻮﻳﺶ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻪ،ﺍﻧﺪ ﻭ ﮐﺎﺭ ﺗﺠﺎﺭﺕ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺷﺘﻪ
ﺍﺳﺖ. ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ| ﺍﻳﻦ ﻣﻨﺎﺑﻊ  ﺻﻔﺤﻪ| ٦٠١ ﮐﺘﺎﺏ »ﺣﻀﺮﺕ ﻧﻘﻄﻪ| ﺍﻭﻟﻲ« ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻀﻲ  ﻭ  ﺻﻔﺤﻪ| ١٧١
ﮐﺘﺎﺏ  »ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ« ﻧﮕﺎﺭﺵ ﻧﺼﺮﺕ ﺍﷲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻨﻲ ﻣﻲ ﺑﺎﺷﻨﺪ.

۴۷   ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ۲
۱.ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ ﺑﻮﺩ ﺭﺳﻴﺪﻥ ﺳﺤﺮ ﺭﺍ ﺍﻋﻼﻡ ﮐﺮﺩ
ﻓﻀّﻪ ﺳﻤﺎﻭﺭ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺻﺮﻑ ﭼﺎﻱ ﺑﻪ ﺍﺗﺎﻕ ﻣﺎﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺁﻭﺭﺩ. ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ
ﮐﻪ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﻫﻤﺴﺮ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﻳﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﺗﺎﻕ ﻧﺸﺴﺘﻪ ﺍﺳﺖ ﺭﻧﮓ ﺍﺯ ﺭﻭﻳﺶ ﭘﺮﻳﺪ
ﺯﻳﺮﺍ ﻫﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﺭ ﻭ ﺟﻼﻟﻲ ﮐﻪ ﮐﻪ ﺩﻳﺸﺐ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺣﺎﻝ ﻧﻴﺰ ﺩﺭ ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺩﻳﺪ.،
ﻭﻗﺘﻲ ﻣﺎﺩﺭﺷﻮﻫﺮ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺍﺯ ﺍﺗﺎﻕ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺭﻓﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺑﺮﻭﺩ
ﻭ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺍﻭ ﺑﻨﺸﻴﻨﺪ. ﺁﻧﮕﺎﻩ ﺍﺳﺘﮑﺎﻥ ﭼﺎﻳﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺩﺍﺩ. ﺑﺎ ﻧﻮﺷﻴﺪﻥ ﭼﺎﻱ ﺁﻥ
ﺍﺳﺘﮑﺎﻥ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﻗﺪﺭﻱ ﺁﺭﺍﻡ ﮔﺮﻓﺖ. ﻫﻤﺴﺮ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﻋﻠﺖ ﻧﺎﺭﺍﺣﺘﻲ ﻭ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻭ
ﺭﺍ ﭘﺮﺳﻴﺪ. ﺧﺪﻳﺠﻪ ﮔﻔﺖ ﺍﻭ ﺩﻳﮕﺮﺁﻥ ﻣﺮﺩﻱ ﻧﻴﺴﺖ ﮐﻪ ﺩﻭ ﺳﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺑﺎ ﺍﻭ ﭘﻴﻤﺎﻥ
ﺯﻧﺎﺷﻮﻳﻲ ﺑﺴﺘﻪ. ﺣﺘّﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﻪ ﺁﻥ ﺟﻮﺍﻧﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻃﻲ ﻣﺪﺕ ﺯﻧﺪﮔﺎﻧﻲ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺷﻨﺎﺧﺘﻪ
ﻫﻢ ﺷﺒﺎﻫﺘﻲ ﻧﺪﺍﺭﺩ. ﺍﻭ ﺧﻴﻠﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺧﺪﻳﺠﻪ ﻧﻤﻴﺘﻮﺍﻧﺴﺖ ﺩﺭﮎ ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﭼﻪ
ﺍﺗﻔﺎﻗﻲ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺳﺒﺐ ﺩﺭ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺑﻮﺩ. ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺏ ﮔﻔﺖ:
»ﺍﻳﻦ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺗﻮ ﻣﺮﺍ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﺒﻴﻨﻲ ﺗﺎ ﻫﺮﮔﺰ ﺑﻪ ﺧﻮﺩ ﺷﮏّ
ﻭ ﺗﺮﺩﻳﺪ ﺭﺍﻩ ﻧﺪﻫﻲ ﻭ ﺑﻪ ﻳﻘﻴﻦ ﺑﺪﺍﻧﻲ ﮐﻪ ﻣﻦ ﻫﻤﺎﻥ ﻣﻈﻬﺮ ﻣﻮﻋﻮﺩﻱ ﻫﺴﺘﻢ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﻡ
ﻫﺰﺍﺭ ﺳﺎﻝ ﺍﺳﺖ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺵ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﮐﺸﻨﺪ. ﺁﻥ ﻧﻮﺭﻱ ﮐﻪ ﺩﻳﺪﻱ ﺍﺯ ﻭﺟﻮﺩ ﻭ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ
۲«.ﺳﺮﭼﺸﻤﻪ ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺖ
ﺑﺎ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﺣﺮﻓﻬﺎ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺩﺭ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺳﺠﺪﻩ ﮐﺮﺩ. ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﻀﺮﺕ
ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻲ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﻫﻤﺴﺮﺷﺎﻥ, ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ, ﭼﻨﻴﻦ ﻣﻲ،ﮔﻮﻳﻨﺪ:
»ﺍﻱ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ، ﻗﺪﺭ ﺍﻳﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻋﻈﻢ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺟﺎﻧﺐ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﻧﺎﺯﻝ ﺷﺪﻩ ﺭﺍ  ﺑﺪﺍﻥ.
ﺍﮔﺮ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺣﻖّ ﻭ ﺣﻘﻴﻘﺖ ﭘﻴﺮﻭﻱ ﮐﻨﻲ ﺗﻮ ﻫﻤﭽﻮﻥ ﺳﺎﻳﺮ ﺯﻧﺎﻥ ﻧﺨﻮﺍﻫﻲ ﺑﻮﺩ. ﺑﺪﺍﻥ ﮐﻪ
ﻓﻀﻞ ﺍﻋﻈﻢ ﺍﺯ ﺣﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﺑﺮ ﺗﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﮔﺸﺘﻪ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﻣﻮﻧﺲ ﻭ ﻫﻤﺪﻡ ﮐﺴﻲ ﻫﺴﺘﻲ
ﮐﻪ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻬﻲ ﺍﺳﺖ ﺑﺮ ﺧﻮﺩ ﺑﺒﺎﻝ... ﺩﺭ ﺁﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﺵ
ﻣﻘﺮّﺭ ﮐﺮﺩﻩ ﺻﺎﺑﺮ ﺑﺎﺵ. ﺑﺪﺭﺳﺘﻲ ﮐﻪ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺗﻮ ﺩﺭ ﺟﻨﺖّ ﺍﻋﻠﻲ ﺑﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﻪ
( ﺍﻓﻨﺎﻥ )ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ ٥٦ ، ﺹ ٤٣ ( ﭼﻨﻴﻦ ﺷﺮﺡ ﻣﻲ،ﺩﻫﺪ ﮐﻪ ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﺍﺳﻤﺎﺀ۱
ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ  ﻧﺰﻭﻝ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻬﻲ ﺑﺮ ﺍﻭ ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ٥١ ﻣﺎﻩ ﺳﻮّﻡ ﻗﻤﺮﻱ ، ﻣﻄﺎﺑﻖ ﺑﺎ ﺳﻮّﻡ ﺁﭘﺮﻳﻞ ٤٤٨١ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ
ﺍﺳﺖ. ﺑﻨﺎﺑﺮﺍﻳﻦ ﺍﻳﻦ ﻭﺍﻗﻌﻪ ﮐﻪ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻳﺎﺩ ﻣﻲ ﺁﻭﺭﺩ  ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻪ ﻭﻗﻮﻉ ﭘﻴﻮﺳﺘﻪ ﺍﺳﺖ.
( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ، »ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ« ٣١. ﺍﻳﻦ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﺯ ﻧﻮﺷﺘﺠﺎﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻧﻴﺴﺖ، ﺑﻠﮑﻪ ﮐﻠﻤﺎﺗﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ۲
.ﺳﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﺑﺎ ﻳﺎﺩﺁﻭﺭﻱ ﺁﻥ ﺳﺎﻟﻬﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﮐﺮﺩ

۴۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
۱«.ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺍﺳﺖ
٭     ٭     ٭
ﻣﺎﻩ ﻣﻲ، ﺟﻮﺍﻧﻲ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ، ﺍﻫﻞ ﺑﺸﺮﻭﻳﻪ ﺩﺭ ﻏﺮﺏ ۲۲ ﺩﺭ ﺍﻭﺍﺧﺮ ﻏﺮﻭﺏ ﺭﻭﺯ
ﮐﻤﻲ ﻗﺒﻞ ۲.ﺍﺳﺘﺎﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺩﺭ ﮐﻮﭼﻪ،ﻫﺎﻱ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺎ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﻗﺪﻡ ﻣﻲ،ﺯﺩ
ﺭﻭ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ۳ﺍﺯ ﺁﻥ ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺩﺭ ﺧﺎﺭﺝ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ ﮐﺎﺯﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎ ﮔﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻭ ﺁﻣﺪ. ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩ ﺟﻮﺍﻥ
ﻣﻲ ﺑﺎﻳﺴﺖ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﻓﺮﻗﻪ| ﺷﻴﺨﻴﻪ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﻮﺷﺎﻣﺪﮔﻮﻳﻲ
ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻩ ﺍﻧﺪ.
ﺭﻫﺒﺮ ﻭ ﺭﺋﻴﺲ ﻓﺮﻗﻪ| ﺷﻴﺨﻴﻪ ﺳﻴﺪﮐﺎﻇﻢ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﭘﻨﺞ ﻣﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﮐﺮﺑﻼ ﺑﺪﺭﻭﺩ
ﺳﻴﺪ ﮐﺎﻇﻢ ﺑﻪ ﺷﺎﮔﺮﺩﺍﻥ ۴.ﺣﻴﺎﺕ ﮔﻔﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻭ ﺑﻮﺩ
ﺧﻮﺩ ﮔﻔﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺍﺳﺖ  ﻭ ﻫﻤﮕﻲ ﺑﺎﻳﺪ ﺑﺎ ﺗﻼﻭﺕ
ﻫﺠﺮﻱ ۱۲۶۰) .ﺍﺩﻋﻴﻪ ﻭ ﻣﻨﺎﺟﺎﺕ ﻭ ﺍﻳﺜﺎﺭ ﮐﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﺟﺴﺘﺠﻮ ﺑﭙﺮﺩﺍﺯﻧﺪ. ﺳﺎﻝ٤٤٨١ﻡ
ﻗﻤﺮﻱ( ﺑﻮﺩ. ﺳﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﺑﻨﺎ ﺑﺮ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺍﺣﺎﺩﻳﺚ ﺷﻴﻌﻪ ﺑﺎﻳﺪ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ  ﻇﺎﻫﺮ ﺷﻮﺩ.
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ ﺳﻴﺪ ﮐﺎﻇﻢ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺷﺎﮔﺮﺩﺍﻥ ﻭ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺍﻭ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺑﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻭ ﻋﺬﺭﻱ
ﺍﺯ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺁﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﺳﻴﺪ ﮐﺎﻇﻢ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺍﺳﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﺯﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﮐﺮﺑﻼ ﻣﺎﻧﺪﻧﺪ.
ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺭﻫﺎ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻫﻲ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭﺯﺍﺩﻩ ﺍﺵ ﻋﺎﺯﻡ ﺳﻔﺮ ﺷﺪ.
ﺍﻭ ﻣﺪﺕ ﭼﻬﻞ ﺷﺒﺎﻧﻪ ﺭﻭﺯ ﺭﻭﺯﻩ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﺩﻋﺎ ﻭ ﻣﻨﺎﺟﺎﺕ ﺧﻮﺍﻧﺪ. ﺍﻧﺪﮐﻲ ﺑﻌﺪ ﻳﮑﻲ
ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻧﺶ ﺑﻪ ﺍﻭ ۱۲ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺍﻫﻞ ﻋﻠﻢ ﻓﺮﻗﻪ| ﺷﻴﺨﻴﻪ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﭘﻴﻮﺳﺘﻨﺪ. ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﮔﻮﻳﻲ ﻗﻮّﻩ،ﺍﻱ ﭘﻨﻬﺎﻧﻲ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻫﺪﺍﻳﺖ
٧-(  ٩۱
.( ﺍﻃﻼّﻋﺎﺕ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﺯ ﻓﺼﻞ ٣ ، »ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻣﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ« ، ﺍﺯ ﮐﺘﺎﺏ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ﻧﻘﻞ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ۲
,(  ﺍﻳﻦ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ| ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻧﻴﺴﺖ ﺍﻣّﺎ ﺍﻏﻠﺐ ﺗﺼّﻮﺭ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﺳﺖ )ﺍﺑﻮﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻓﻨﺎﻥ, ﻋﻬﺪ ﺍﻋﻠﻲ۳
ONE  ،ﺯﻧﺪﮔﺎﻧﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ,، ﺩﻭﺭ ﺑﺎﺑﻲ,، ﺯﻧﺪﮔﺎﻧﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ, ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ
، ﺷﻤﺎﺭﻩ| ٩، ٧(WORLD
(  ﻃﺒﻖ ﺗﻘﻮﻳﻢ  ﻣﻴﻼﺩﻱ ﺳﻴﺪ ﮐﺎﻇﻢ ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ١٣ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٣٤٨١ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﺭﻭﺯ ﻋﺮﻓﻪ۴
. ﻭﻓﺎﺕ ﻳﺎﻓﺖ-  ﺭﻭﺯ ﻧﻬﻢ ﺍﺯ ﻣﺎﻩ ﺁﺧﺮﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﺳﻼﻣﻲ- ﺍﺳﺖ

۴۹   ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ۲
.ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ
ﻣﻼّﺣﺴﻴﻦ ﺑﺎﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ،ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺷﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﻣﻴﺰﺑﺎﻥ ﻣﺤﺘﺮﻣﺶ ﺭﻓﺖ.
ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭ ﺣﺒﺸﻲ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺩﺭ ﺭﺍ ﺑﺎﺯ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺧﻮﺷﺎﻣﺪ ﮔﻔﺖ. ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ
ﮐﻪ ﻣﻼّﺣﺴﻴﻦ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﻣﻴﺰﺑﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺍﺯ ﭘﻠﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺍﺗﺎﻕ ﺑﺎﻻﺧﺎﻧﻪ ﺑﺎﻻ
ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﺷﻮﺭ ﻭ ﺷﺎﺩﻱ ﻋﺠﻴﺒﻲ ﺩﺭ ﺩﻟﺶ ﻣﻮﺝ ﻣﻲ،ﺯﺩ. ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ، ﺑﺮ
ﺩﺳﺘﻬﺎﻱ ﻣﻼّﺣﺴﻴﻦ ﺁﺏ ﺭﻳﺨﺖ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﭼﺎﻱ ﺁﻭﺭﺩ. ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺭﻓﺘﺎﺭ
ﻣﺤﺒﺖ،ﺁﻣﻴﺰ ﺍﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺍﺩﺍﻱ ﺻﻼﺓ ﻣﻐﺮﺏ ﻓﺮﺍ ﺭﺳﻴﺪ ﻭ ﺁﻥ
ﺩﻭ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﺑﻪ ﺍﻗﺎﻣﻪ| ﺻﻼﺓ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺑﻪ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﻧﻤﺎﺯ ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺯ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ
ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺟﺴﺘﺠﻮ ﻳﺎﺭﻱ ﮐﻨﺪ.
ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ ﮐﺎﻣﻼ ﻏﺮﻭﺏ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺁﻥ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﺻﺤﺒﺖ
ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﮔﻔﺖ: »ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺟﻨﺎﺏ ﺳﻴﺪ ۱.ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺳﻴﺪ ﮐﺎﻇﻢ ﻭ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺍﻭ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﮐﺎﻇﻢ ﺭﺷﺘﻲ ﻣﺮﺟﻊ ﻣﻄﺎﻉ ﺷﻤﺎ ﮐﻴﺴﺖ؟«
»ﻣﺮﺣﻮﻡ  ﺳﻴﺪ ﺩﺭ ﺍﻭﺍﺧﺮ ﺣﺎﻝ ﺳﻔﺎﺭﺵ ﻣﻲ،ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻭﻓﺎﺗﺸﺎﻥ ﻫﺮ -
ﻳﮏ ﺍﺯ ﺷﺎﮔﺮﺩﺍﻥ ﺑﺎﻳﺪ ﺗﺮﮎ ﻭﻃﻦ ﮔﻮﻳﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺑﻪ ﺟﺴﺘﺠﻮﻱ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﭘﺮﺩﺍﺯﺩ.«
»ﺁﻳﺎ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺑﺰﺭﮔﻮﺍﺭ ﺷﻤﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺍﻭﺻﺎﻓﻲ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻭ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯﺍﺗﻲ -
«ﺑﻪ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﻳﺎ ﻧﻪ؟
»ﺁﺭﻱ. ﻣﻲ،ﻓﺮﻣﻮﺩ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﺪﺍﻥ ﻧﺒﻮّﺕ ﻭ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﺍﺳﺖ ﺍﺯ ﺍﻭﻻﺩ -
ﺣﻀﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﻪ| ﺯﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ  ﺍﺳﺖ. ﺳﻦّ  ﻣﺒﺎﺭﮐﺶ ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ ﮐﻤﺘﺮ
ﺍﺯ ﺑﻴﺴﺖ ﻭ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﺯ ﺳﻲ ﺳﺎﻝ ﻧﻴﺴﺖ. ﻗﺎﻣﺘﺶ  ﻣﺘﻮّﺳﻂ ﺍﺳﺖ. ﺍﺯ ﺷﺮﺏ ﺩﺧﺎﻥ ﺑﺮﮐﻨﺎﺭ
ﻭ ﺍﺯ ﻋﻴﻮﺏ ﻭ ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻨﺰّﻩ ﻭ ﻣﺒﺮّﺍﺳﺖ.«
ﺑﺮﺍﻱ ﻟﺤﻈﻪ،ﺍﻱ ﺳﮑﻮﺕ ﺑﺮﻗﺮﺍﺭ ﺷﺪ ﻭ ﺳﭙﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﭼﻨﻴﻦ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﮐﺮﺩ:
»ﻧﮕﺎﻩ ﮐﻦ ﺍﻳﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺭﺍ ﮐﻪ ﮔﻔﺘﻲ ﺩﺭ ﻣﻦ ﻣﻲ،ﺑﻴﻨﻲ؟«
ﺳﭙﺲ  ﺑﻪ ﺷﺮﺡ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺍﺯ ﻧﮑﺎﺗﻲ ﮐﻪ ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﮔﻔﺘﻪ ﺑﻮﺩ
(  ﺍﻳﻦ  ﻣﺤﺎﻭﺭﻩ ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ  ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺸﺮﻭﻳﻪ ﺍﺯ ﮐﺘﺎﺏ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ﺍﺳﺖ. ﺍﻳﻨﻬﺎ ﻣﻀﻤﻮﻧﻲ ﺍﺯ ﻣﮑﺎﻟﻤﻪ۱
ﻫﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﻣﺘﻦ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﻫﺎﻱ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺩﺭ ﺩﺳﺖ ﻧﻤﻲ ﺑﺎﺷﺪ. ﺍﮔﺮ ﭼﻪ ﮐﻪ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺩﻗﻴﻘﴼ ﻋﻴﻦ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ
ﻣﺤﺎﻭﺭﻩ| ﺁﻥ ﺩﻭ ﻣﻴﺒﺎﺷﺪ.

۵۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
.ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻪ ﻭ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ
ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺧﻴﻠﻲ ﺷﮕﻔﺖ ﺯﺩﻩ ﺷﺪ ﻭ ﺳﻌﻲ ﮐﺮﺩ ﺍﻳﻦ ﺍﻭﺻﺎﻑ ﺭﺍ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭ ﺗﻌﺪﻳﻞ
ﮐﻨﺪ, ، ﮔﻔﺖ:
»ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﻧﻔﺲ ﻣﻘﺪّﺳﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺭﺗﺒﻪ،ﺍﺵ ﺍﺯ ﻫﻤﻪ ﺑﺎﻻﺗﺮ ﺍﺳﺖ, ﺩﺍﺭﺍﻱ
ﻗﺪﺭﺕ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﻩ ﻭ ﻗﻮّﺕ ﻓﺎﺋﻘﻪ| ﻋﻈﻴﻤﻪ ﺍﺳﺖ, ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻣﺨﺼﻮﺻﻪ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺩﺍﺭﺩ ﺍﺯ
ﺟﻤﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺁﻥ ﺑﺰﺭﮔﻮﺍﺭ ﺑﻲ،ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺍﺳﺖ. ﺳﻴﺪ ﻣﺮﺣﻮﻡ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﻋﻠﻢ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﻋﻮﺩ
ﺍﻏﻠﺐ ﻣﻲ،ﻓﺮﻣﻮﺩ ﮐﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺁﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﻗﻄﺮﻩ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺩﺭﻳﺎﺳﺖ
ﮐﻪ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﺧﺪﺍ ﺑﻪ ﺣﻀﺮﺗﺶ ﻋﻨﺎﻳﺖ ﺷﺪﻩ. ﺁﻧﭽﻪ ﻣﻦ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﻢ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﻌﺎﺭﻑ
ﻋﺎﻟﻴﻪ ﻭ ﻋﻠﻢ ﻣﺤﻴﻂ ﺍﻭ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﺫﺭّﻩ،ﺍﻱ ﺍﺯ ﺧﺎﮎ ﺍﺳﺖ. ﺑﻴﻦ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﺮﻕ ﺑﺴﻴﺎﺭ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﺳﺖ...«
ﻣﻴﺰﺑﺎﻥ ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺍﺩّﻋﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﮐﺮﺩ:
»ﺩﺭﺳﺖ ﺩﻗّﺖ ﮐﻨﻴﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﻔﺎﺕ ﺩﺭ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﺳﺖ ﭼﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﺩﺍﺭﺩ ﮐﻪ ﻣﻦ
ﺷﺨﺺ ﻣﻮﻋﻮﺩﻱ ﺑﺎﺷﻢ ﮐﻪ ﺳﻴﺪ ﻣﺮﺣﻮﻡ  ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ؟ ﭼﻪ ﺍﺷﮑﺎﻟﻲ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﺴﺌﻠﻪ ﺗﺼﻮّﺭ
ﻣﻲ ﮐﻨﻴﺪ؟«
ﺁﻧﮕﺎﻩ ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺭﺳﺎﻟﻪ ﺍﻱ ﺷﺎﻣﻞ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺸﮑﻠﻪ ﻭ ﺍﻗﻮﺍﻝ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ
ﺷﻴﺨّﻴﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻴﺰﺑﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﭘﺎﺳﺦ ﻧﻤﻮﺩ. ﺑﻪ ﻣﺤﺾ ﺁﻧﮑﻪ ﺍﻭ
ﺍﻳﻦ ﺭﺳﺎﻟﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ،ﻣﺤﻤّﺪ ﺩﺍﺩ ﺗﺮﺱ ﻭ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺟﻮﺩﺵ ﺭﺍ ﻓﺮﺍ ﮔﺮﻓﺖ. ﺳﻴﺪ
ﺟﻮﺍﻥ ﺩﺭ ﻋﺮﺽ ﭼﻨﺪ ﺩﻗﻴﻘﻪ ﺑﺎ ﺯﺑﺎﻧﻲ ﻓﺼﻴﺢ ﻭ ﺑﻠﻴﻎ ﺣﻞّ ﻣﺸﮑﻼﺕ ﻭ ﮐﺸﻒ ﺭﻣﻮﺯ
ﺁﻥ ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺭﺍ  ﺑﻴﺎﻥ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ. ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺯ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﻳﻦ
ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ ﺑﺮ ﺳﻮﺭﻩ| ﻳﻮﺳﻒ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﺳﺖ ﺍﺭﺍﺋﻪ ﺩﻫﺪ. ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ
ﺷﺮﻭﻉ  ﺑﻪ ﺷﺮﺡ ﻭ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻧﻤﻮﺩ. ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺎ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﻣﺒﻬﻮﺕ ﺑﻪ ﺻﻮﺕ ﻣﻴﺰﺑﺎﻥ ﺧﻮﺩ
ﮔﻮﺵ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﻧﻴﺮﻭﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮐﻼﻡ ﻭ ﺩﺭ ﺻﺪﺍﻱ ﻣﻴﺰﺑﺎﻥ  ﺍﻭ ﺑﻮﺩ ﻫﻤﭽﻮﻥ ﻣﻮﺟﻲ ﺩﺭ
ﺍﻃﺮﺍﻑ ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺣﺮﮐﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺍﻭ ﻧﻔﻮﺫ ﻣﻲ ﻧﻤﻮﺩ. ﻣﻼ ﺣﺴﻴﻦ ﺩﺭ ﺗﻤﺎﻡ ﻃﻮﻝ
ﺷﺐ  ﻟﺤﻈﻪ ﺑﻪ ﻟﺤﻈﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ،ﺗﺮ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺗﺎ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺷﮏ ﻭ ﺗﺮﺩﻳﺪﻫﺎ ﺍﺯ ﻣﻴﺎﻥ
ﺭﻓﺖ ﻭ ﺍﻭ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩ. ﺁﻧﮕﺎﻩ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺩﺭﺧﺎﺗﻤﻪ| ﮔﻔﺘﮕﻮﻫﺎ ﺩﺭ
ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺳﺤﺮ ﺑﻪ ﻣﻼ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ:
»ﺷﻤﺎ ﺍﻭّﻝ ﮐﺴﯽ ﻫﺴﺘﻴﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﺪﻩ،ﺍﻳﺪ. ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻫﺴﺘﻢ ﻭ ﺷﻤﺎ

۵۱   ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ۲
ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻮﻧﺪ, ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﻌﻨﯽ ﮐﻪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﻧﺘﻴﺠﻪ| ﺗﻔﺤّﺺ۱۸ ﺑﺎﺏ،ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﺑﺎﻳﺪ
ﻭ ﺟﺴﺘﺠﻮﯼ ﺧﻮﺩ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﮐﺴﯽ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺍﺳﻢ ﻭ ﺭﺳﻢ ﻣﻦ ﺁﮔﺎﻩ ﮐﻨﺪ
ﺑﺎﻳﺪ ﻣﺮﺍ ﺑﺸﻨﺎﺳﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﻮﻧﺪ. ﺁﻥ ﻭﻗﺖ ﻳﮑﯽ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﻣﯽ،ﮐﻨﻢ ﮐﻪ
ﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺳﻔﺮ ﻣﮑّﻪ ﻫﻤﺮﺍﻫﯽ ﮐﻨﺪ. ﺩﺭ ﻣﮑّﻪ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻬﯽ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﺮﻳﻒ ﻣﮑّﻪ ﺍﺑﻼﻍ ﺧﻮﺍﻫﻢ
ﮐﺮﺩ. ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﮐﻮﻓﻪ ﺧﻮﺍﻫﻢ ﺭﻓﺖ. ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﮐﻮﻓﻪ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻬﯽ ﺭﺍ ﺁﺷﮑﺎﺭ ﺧﻮﺍﻫﻢ
ﺳﺎﺧﺖ. ﺷﻤﺎ ﺑﺎﻳﺪ ﺁﻧﭽﻪ ﺍﻣﺸﺐ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﻳﺎﻓﺖ ﺍﺯ ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﻭ ﺳﺎﻳﺮ ﻧﻔﻮﺱ ﻣﮑﺘﻮﻡ
ﺩﺍﺭﻳﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻫﻴﭻ ﮐﺲ ﭼﻴﺰﯼ ﻧﮕﻮﺋﻴﺪ, ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻳﻠﺨﺎﻧﯽ ﺗﻮﻗّﻒ ﮐﻨﻴﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺗﺪﺭﻳﺲ
ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺷﻮﻳﺪ.ﺭﻓﺘﺎﺭ ﺷﻤﺎ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﺪ ﻃﻮﺭﻱ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﺭﻣﺰ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺭﺍ ﺍﻓﺸﺎﺀ
ﻧﮑﻨﺪ...«
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﻬﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺗﺎ ﺩﻡ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ ﺧﻮﺩ ﺑﺪﺭﻗﻪ
ﮐﺮﺩ. ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺧﺎﻧﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﺪ. ﺍﻭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﻣﺮﺩﻡ ﮐﻮﭼﻪ ﻭ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻭ
ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺭﻭﺯﻣﺮﻩ ﻋﺎﺩّﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﻳﺪ. ﺟﻬﺎﻧﻲ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﺯ ﺁﻧﭽﻪ ﻟﺤﻈﺎﺗﻲ ﻗﺒﻞ ﺗﺠﺮﺑﻪ ﮐﺮﺩﻩ
ﺑﻮﺩ ﻭ ﺣﺎﻻ ﺍﻳﻦ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺭﻭﺯﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻧﻈﺮﺵ ﺍﺯ ﺧﺎﮎ ﻫﻢ ﭘﺴﺖ،ﺗﺮ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ. ﺍﻭ ﻣﻘﺎﻳﺴﻪ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﭼﻘﺪﺭ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻮﺩﻩ ﻭ ﺣﺎﻻ ﭼﮕﻮﻧﻪ ﺳﺮﺷﺎﺭ ﺍﺯ ﺟﺮﺃﺕ ﻭ ﺷﻬﺎﻣﺖ ﻭ ﺳﺮﻭﺭ
ﻭ ﺳﭙﺎﺱ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺍﻳﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻬﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺁﺗﺶ ﮐﺸﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺣﺎﻻ
ﺍﻭ ﺑﻴﺪﺍﺭ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻣﻲ ﺑﺎﻳﺴﺖ ﻗﻴﺎﻡ ﮐﻨﺪ. ﺻﺪﺍﻱ ﺍﻭ ﻫﻤﺎﻧﺎ ﺻﺪﺍﻱ ﻓﺮﺷﺘﻪ| ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ
ﺍﻳﻨﮕﻮﻧﻪ ﻣﻲ ﮔﻔﺖ:
»ﺍﯼ ﺍﻫﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻴﺪﺍﺭ ﺷﻮﻳﺪ. ﺯﻳﺮﺍ ﺻﺒﺢ ﺭﻭﺷﻦ ﺩﻣﻴﺪ. ﺑﺮﺧﻴﺰﻳﺪ ﻭ ﺍﺯ ﻓﻴﺾ ﻇﻬﻮﺭ
ﻭ ﺑﺮﮐﺖ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻬﻲ ﺑﺮﺧﻮﺭﺩﺍﺭ ﺷﻮﻳﺪ. ﺑﺎﺏ ﺭﺣﻤﺖ ﺍﻟﻬﻲ ﺑﺎﺯ ﺍﺳﺖ. ﺍﻱ ﺍﻫﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﻤﻪ
ﺩﺍﺧﻞ ﺷﻮﻳﺪ ﺯﻳﺮﺍ ﮐﺴﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺑﻮﺩﻳﺪ ﻇﺎﻫﺮ ﺷﺪ...«
ﻣﻼّﺣﺴﻴﻦ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺣﺮﻭﻑ ﺣﻲ  ﺑﻮﺩ. ﺣﺮﻭﻑ ﺣﻲ ﻟﻘﺒﻲ ﺑﻮﺩ, ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ
ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﻫﺠﺪﻩ ﻧﻔﺮﻱ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻭ ﻣﻨﺰﻟﺖ ﺣﻀﺮﺗﺶ
. ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ۱ﺁﮔﺎﻩ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺣﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺍﻟﻬﻲ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺟﺪﻳﺪ ﮔﺸﺘﻨﺪ, ﺩﺍﺩﻩ ﺍﻧﺪ
( ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺣﺮﻭﻑ ﺣﻲ ٨١ ﻧﻔﺮ ﺍﺳﺖ. ﺍﻳﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺳﻤﺒﻞ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺍﻳﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﺳﺖ. ﺑﺎ ﮐﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺘﻦ۱
ﺣﺮﻭﻑ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﮐﻠﻤﺎﺕ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﻣﻴﺸﻮﻧﺪ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﮐﻪ ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻬﻲ ﺍﺳﺖ ﺍﻳﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺭﺍ ﭘﺪﻳﺪﺍﺭ
ﮐﺮﺩ. ﻫﺠﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﺣﺮﻭﻑ ﺣﻲ)ﺡ=  ٨ ؛ ﻱ=٠١( ﺑﻌﻼﻭﻩ| ﺣﻀﺮﺕ  ﺑﺎﺏ ٩١ ﻧﻔﺮ ﻣﻴﺸﻮﺩ. ﮐﻠﻤﻪ| ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺭ ﻋﺪﺩ
ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻋﺪﺩ ٩١ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ.

۵۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺯﺍﺩﻩ| ﺧﻮﺩ ﺭﻓﺖ. ﺁﻧﻬﺎ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺣﺎﻟﺖ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺣﺲّ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻣﺪّﺗﻲ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ - ﺑﻌﺪ ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﻳﮑﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ
ﺭﺍ ﻳﺎﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﺪﻧﺪ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺣﻲ ﭘﻴﻮﺳﺖ ﺯﻥ -
ﺟﻮﺍﻥ ﺧﺎﺭﻕ،ﺍﻟﻌﺎﺩﻩ،ﺍﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻘﺐ ﻃﺎﻫﺮﻩ ﮔﺮﻓﺖ. ﺍﻭ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﺵ ﺩﺭ ﻗﺰﻭﻳﻦ
ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﺑﺎ ﺁﻧﮑﻪ ﭘﺪﺭﺵ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﺷﻴﺨﻴﻪ ﺍﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﺁﻧﮑﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﻨﺪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩ. ﻧﻔﺮ ﻫﺠﺪﻫﻢ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﺯ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻗﺪّﻭﺱ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺷﺪ ﻣﺮﺩ ﺟﻮﺍﻧﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻧﺴﺒﺶ ﺑﻪ ﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺤﻤّﺪ
ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﺩﻭّﻡ ﺷﻴﻌﻴﺎﻥ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ. ﻗﺪّﻭﺱ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻧﻔﺮﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﻳﺎﻓﺘﻦ
ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺁﻣﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﺮﺩ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻭ
ﻗﺪّﻭﺱ ﻗﺒﻼً ﺩﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺭﻭﺡ ﻭ ﻣﮑﺎﺷﻔﻪ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﺭﺍ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻗﺪّﻭﺱ ﻳﮑﻲ
ﺍﺯ ﺑﺮﺟﺴﺘﻪ ﺗﺮﻳﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺣﻲ ﺷﺪ.
ﺍﮐﻨﻮﻥ ﮐﻪ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺣﺮﻭﻑ ﺣﻲ ﺑﻪ ﻫﺠﺪﻩ ﺭﺳﻴﺪ ﻭ ﮐﺎﻣﻞ ﺷﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ
ﺗﺪﺍﺭﮎ ﺁﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻣﮑّﻪ ﻭ ﻣﺪﻳﻨﻪ ، ﺷﻬﺮ ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺷﺮﻭﻉ
ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺳﻔﺮ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﻭ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﻋﻼﻡ ﮐﻨﻨﺪ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺣﻲ
ﭼﻨﻴﻦ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ:
»ﺍﻱ ﻳﺎﺭﺍﻥ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻦ, ﺷﻤﺎ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺍﻳﺎﻡ ﺣﺎﻣﻞ ﭘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻬﻲ ﻫﺴﺘﻴﺪ. ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﺷﻤﺎ ﺭﺍ
ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺨﺰﻥ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺧﻮﻳﺶ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺗﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻬﻲ ﺭﺍ ﺍﺑﻼﻍ ﻧﻤﺎﺋﻴﺪ... ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﻣﺒﺎﺭﮐﻪ|
ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺴﻴﺢ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺷﺎﮔﺮﺩﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ ﺑﻴﺎﺩ ﺁﻭﺭﻳﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ
ﺁﻧﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺑﻪ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺑﻔﺮﺳﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ ﺷﻤﺎ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﺁﺗﺸﻲ ﻫﺴﺘﻴﺪ ﮐﻪ
ﺩﺭ ﺷﺐ ﺗﺎﺭﻳﮏ ﺑﺮﻓﺮﺍﺯ ﮐﻮﻩ ﺑﻠﻨﺪ ﺍﻓﺮﻭﺧﺘﻪ ﮔﺮﺩﺩ. ﺑﺎﻳﺪ ﻣﺮﺩﻡ ﺍﺯ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺖ ﺷﻤﺎ ﻣﻬﺘﺪﻱ
ﺷﻮﻧﺪ.ﺑﺎﻳﺪ ﻃﻬﺎﺭﺕ ﺫﺍﺕ ﻭ ﺣﺴﻦ ﮔﻔﺘﺎﺭ ﺷﻤﺎ ﻃﻮﺭﻱ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﻡ ﺩﻧﻴﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﻪ|
ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ| ﺣﺴﻦ ﮔﻔﺘﺎﺭ ﻭ ﺭﻓﺘﺎﺭ ﺷﻤﺎ ﺑﺴﻮﻱ ﭘﺪﺭ ﺁﺳﻤﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﻣﻨﺒﻊ ﻓﻴﺾ ﺟﺎﻭﺩﺍﻧﻲ ﻭ
ﺳﺮ ﭼﺸﻤﻪ| ﻓﻀﻞ ﺍﺑﺪﻱ ﺍﺳﺖ ﻣﺘﻮّﺟﻪ ﮔﺮﺩﻧﺪ... ﻳﻘﻴﻦ ﺑﺪﺍﻧﻴﺪ ﮐﻪ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻣﺮﻭﺯ ﻧﺴﺒﺖ
ﺑﻪ ﺍﻳّﺎﻡ ﺳﺎﺑﻖ  ﺑﻲ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺑﻠﮑﻪ ﻗﺎﺑﻞ ﻗﻴﺎﺱ ﻧﻴﺴﺖ... ﺷﻤﺎ ﻧﻔﻮﺳﻲ ﻫﺴﺘﻴﺪ ﮐﻪ ﺍﻧﻮﺍﺭ
ﺻﺒﺢ ﻇﻬﻮﺭ ﺭﺍ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﮐﺮﺩﻳﺪ... ﻣﻦ ﺷﻤﺎ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺭﻭﺯ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺁﻳﺪ ﺁﻣﺎﺩﻩ
ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺍﻡ... ﺭﺍﺯ ﻭ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﷲ ﮐﻪ ﻣﻲ ﺁﻳﺪ ﺍﻣﺮﻭﺯ ﻣﮑﺸﻮﻑ ﻧﻴﺴﺖ... ﺍﻳﻨﮏ ﺩﺭ ﻃﻮﻝ
ﻭ ﻋﺮﺽ ﺟﻬﺎﻥ ﭘﺮﺍﮐﻨﺪﻩ ﺷﻮﻳﺪ ﻭ ﺑﺎ ﻗﺪﻡ ﺛﺎﺑﺖ ﻭ ﻗﻠﺐ ﺑﻲ،ﺁﻻﻳﺶ ﺭﺍﻩ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻣﺪﻥ

۵۳   ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ۲
ﺭﻭﺯ ﺧﺪﺍ ﻣﻬّﻴﺎ ﻭ ﻣﺴﻄّﺢ ﮐﻨﻴﺪ... ﺑﻨﺎﺑﺮﺍﻳﻦ ﺑﻨﺎﻡ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﮐﻨﻴﺪ, ﺑﻪ ﺧﺪﺍ ﺗﻮّﮐﻞ ﻧﻤﺎﺋﻴﺪ
ﻭ ﺑﺎﻭ ﺗﻮّﺟﻪ ﮐﻨﻴﺪ ﻭ ﻳﻘﻴﻦ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻴﺪ ﮐﻪ ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﻓﺘﺢ ﻭ ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ ﺑﺎ ﺷﻤﺎ ﺧﻮﺍﻫﺪ
ﺑﻮﺩ.«
٭     ٭     ٭
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻗﺪّﻭﺱ ﮐﻪ ﻫﺠﺪﻫﻤﻴﻦ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺣﺮﻭﻑ ﺣﻲ ﺑﻮﺩ ﻭ
ﺁﻥ ﺣﻀﺮﺕ  ﺍﺯ ﺑﻨﺪﺭ ﺑﻮﺷﻬﺮ ۱.ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭ ﺧﻮﺩ ﻣﺒﺎﺭﮎ، ﺍﺯ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﻋﺎﺯﻡ ﻋﺮﺑﺴﺘﺎﻥ ﺷﺪﻧﺪ
ﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﻫﻤﺴﺮ ﺧﻮﺩ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﻭ ﻋﺸﻖ ﻭ ﻣﺤﺒّﺖ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ:
ﺩﺭﻳﺎ ﻃﻮﻓﺎﻧﻲ ﻭ ﻧﺎﺁﺭﺍﻡ  ﺑﻮﺩ ﻭ ﮐﺸﺘﻲ ۲«.»ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ، ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﭘﺸﺖ ﻭ ﭘﻨﺎﻩ ﺗﻮ ﺑﺎﺷﺪ
ﺑﺎ ﺷﺪﺕ ﺑﻪ ﺗﺨﺘﻪ ﺳﻨﮕﻬﺎ ﻣﻲ،ﺧﻮﺭﺩ. ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍﻥ ﺑﻴﻤﺎﺭ ﺷﺪﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺁﺏ ﮐﺎﻓﻲ
ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ  ﻭ ﺗﻨﻬﺎ ﻧﻮﺷﻴﺪﻧﻲ ﺩﺭ ﺩﺳﺘﺮﺱ ﻟﻴﻤﻮﻱ ﺷﻴﺮﻳﻦ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺟﺎﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻧﺠﺎﺕ ﺩﺍﺩ.
ﺩﺭ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺪﺕ ﺍﻳﻦ ﺗﻮﻓﺎﻥ ﻭ ﺁﺷﻮﺏ ﺩﺭ ﺩﺭﻳﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺸﻐﻮﻝ
ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﻗﺪّﻭﺱ ﻫﻢ ﮐﺎﺗﺐ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﻮﺩ.
ﺍﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺖ - ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍﻧﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﮐﺸﺘﻲ ﺑﻮﺩ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻮﺗﺮﺍﺏ
ﺑﻮﺩ. ﺍﻳﻦ ﺷﺨﺺ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍﻥ ﮐﺸﺘﻲ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ - ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﻧﺎﺭﺍﺣﺖ ﻭ ﻋﺼﺒﺎﻧﻲ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﮔﻔﺘﻦ ﻧﺎﺳﺰﺍ ﻭ ﺍﻫﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ  ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ. ﺍﻳﻨﮑﺎﺭ
ﺳﺒﺐ ﻋﺼﺒﺎﻧﻴﺖ ﻧﺎﺧﺪﺍﻱ ﮐﺸﺘﻲ ﺷﺪ. ﺍﻭ ﺍﺯ ﺧﺪﻣﻪ| ﺧﻮﺩ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺍﻳﻦ ﺷﺨﺺ ﺭﺍ ﺍﺯ
ﮐﺸﺘﻲ ﺑﻪ ﺩﺭﻳﺎ ﺑﻴﺎﻧﺪﺍﺯﻧﺪ. ﺍﻣﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻭﺳﺎﻃﺖ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﻧﮕﺬﺍﺷﺘﻨﺪ ﺧﺪﻣﻪ ﭼﻨﻴﻦ
ﮐﺎﺭﻱ ﮐﻨﻨﺪ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﻧﺎﺧﺪﺍ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﺍﻳﻦ ﺷﺨﺺ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﻋﻤﻞ ﻭ ﺭﻓﺘﺎﺭ ﻭ ﺍﻳﻦ
ﺣﺮﻓﻬﺎ ﻓﻘﻂ ﺑﻪ ﺧﻮﺩﺵ ﺻﺪﻣﻪ ﻣﻲ ﺯﻧﺪ ﻭ ﻫﻤﻪ| ﻣﺎ ﺑﺎﻳﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺒﺨﺸﻴﻢ. ﺩﺭ ﻣﺎﻩ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ
ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺳﺮﺯﻣﻴﻦ ﻋﺮﺑﺴﺘﺎﻥ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﻋﺎﺯﻡ ﺷﻬﺮ ﻣﮑّﻪ ﺷﺪﻧﺪ. ﻗﺪّﻭﺱ ﺑﺮﺍﻱ ۱۸۴۴ ﺳﺎﻝ
:(٩٢٧-(  ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻔﺮ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺛﺒﺖ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺍﻧﺪ )ﺍﺷﺮﺍﻕ ﺧﺎﻭﺭﻱ ، ﮐﺘﺎﺏ ﻣﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ١٣۱
١ ﺳﭙﺘﺎﻣﺒﺮ ٤٤٨١, ﻭﺭﻭﺩ ﺑﻪ ﺑﻮﺷﻬﺮ ٩١ ﺳﭙﺘﺎﻣﺒﺮ ٤٤٨١, ﺣﺮﮐﺖ ﺍﺯ ﺑﻨﺪﺭ ﺑﻮﺷﻬﺮ ٢ ﺍﮐﺘﺒﺮ۰ ﻋﺰﻳﻤﺖ ﺍﺯ ﺷﻴﺮﺍﺯ
٤٤٨١, ﻋﺰﻳﻤﺖ ﺍﺯ ﻣﮑّﻪ ٧ ﮊﺍﻧﻮﻳﻪ ٥٤٨١, ﻭﺭﻭﺩ ﺑﻪ ﻣﺪﻳﻨﻪ ٦١ ﮊﺍﻧﻮﻳﻪ ٥٤٨١, ﻋﺰﻳﻤﺖ ﺍﺯ ﻣﺪﻳﻨﻪ ٢١ ﻓﻮﺭﻳﻪ
٥٤٨١, ﻭﺭﻭﺩ ﺑﻪ ﺟﺪّﻩ ٤٢ ﻓﻮﺭﻳﻪ ٥٤٨١, ﺳﻔﺮ ﺑﺎ ﮐﺸﺘﻲ ٧٢ ﻓﻮﺭﻳﻪ ٥٤٨١, ﻋﺰﻳﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻳﺮﺍﻥ ٤٢ ﻣﺎﺭﭺ ٥٤٨١.
۱۵ ( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ۲

۵۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺑﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﺷﺘﺮﻱ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﺮ ﺁﻥ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺭﺍﻩ
ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ. ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﮑّﻪ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﮐﻌﺒﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺟﺎ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ.
ﺑﻪ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﮐﻌﺒﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺩﺭِ ﮐﻌﺒﻪ, ﻣﻘﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺩﺭ
ﺣﻮﻝ ﺁﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ,، ﺭﻓﺘﻪ ﻭ ﺩﺳﺘﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻴﻠﻪ ﻫﺎﻱ ﺁﻥ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﻭ ﺍﻣﺮ ﺧﻮﺩ
ﺭﺍ ﺑﻪ ﺯﺍﺋﺮﻳﻦ ﺍﻋﻼﻥ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ. ﺯﺍﺋﺮﻳﻦ  ﺍﻳﻦ ﮐﻠﻤﺎﺕ ﺭﺍ ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ, ﺍﻣّﺎ ﻣﻌﻨﺎﻱ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺩﺭﮎ
۱.ﻧﮑﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﻃﻲ ﺭﻭﺯ ﻫﺎﻱ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ ﺍﻳﻦ ﺍﻋﻼﻥ ﺟﺪﻳﺪ ﺩﺭ ﻫﻤﻪ ﺟﺎ ﭘﺨﺶ ﺷﺪ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﺨﺼﻮﺻﻲ  ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺪّﻭﺱ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﺷﺮﻳﻒ ﻣﮑّﻪ
ﺑﺒﺮﺩ. ﺷﺮﻳﻒ ﻣﮑّﻪ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺖ. ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﻓﺼﻞ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﻭ ﻭﻗﺖ ﻧﺪﺍﺷﺖ
ﻣﻄﺎﻟﻌﻪ| ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻭﻗﺖ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﻣﻮﮐﻮﻝ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﺍﻳﻦ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺭﺍ ﻣﻄﺎﻟﻌﻪ ﮐﺮﺩ ﻭ
ﺑﻪ ﺍﻫﻤﻴﺖ ﺁﻥ ﭘﻲ ﺑﺮﺩ ﮐﻪ ﭼﻪ ﮐﺘﺎﺏ ﻣﻬﻤّﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﻣﺎ ﺩﻳﮕﺮ ﺩﻳﺮ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ
ﻭ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺮ ﻣﮑّﻪ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻗﺪّﻭﺱ ﻭ
ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭﺷﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻣﺪﻳﻨﻪ  ﺑﻪ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﻣﻘﺒﺮﻩ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺤﻤّﺪ  ﻭ ﺷﻴﺦ ﺍﺣﻤﺪ
ﻭ ۲. ﺑﻨﻴﺎﻥ ﮔﺬﺍﺭ ﻓﺮﻗﻪ| ﺷﻴﺨﻴﻪ ﮐﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﭘﻴﺸﮕﻮﻳﻲ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ، ﺭﻓﺘﻨﺪ- ﺍﺣﺴﺎﻳﻲ
ﺁﻧﺠﺎ ﺩﻋﺎ ﻭ ﻣﻨﺎﺟﺎﺕ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ. ﺑﻪ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺗﻤﺮﮐﺰ ﺩﺭ ﺩﻋﺎ ﻭ ﻣﻨﺎﺟﺎﺕ ﺍﺋﻤﻪ| ﺍﻃﻬﺎﺭ ﺩﺭ ﻧﻈﺮ
ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺁﻧﭽﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺩﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﭘﻴﺶ ﺧﻮﻫﺪ ﺁﻣﺪ ﺩﺭ ﻫﺮﺍﺱ
ﻭ ﻧﮕﺮﺍﻧﻲ ﻫﺴﺘﻨﺪ.
٭     ٭     ٭
ﺣﺪﻭﺩ ﺷﺶ ﻣﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ,، ﻗﺪّﻭﺱ ﻭ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﭘﺎ ﺑﻪ ﺧﺎﮎ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﻧﻬﺎﺩﻧﺪ.
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻗﺪّﻭﺱ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﻭﺍﻧﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ:
»ﺩﻭﺭﺍﻥ ﻣﺼﺎﺣﺒﺖ ﻣﻦ ﻭ ﺗﻮ ﺑﻪ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﺭﺳﻴﺪﻩ. ﺳﺎﻋﺖ ﺟﺪﺍﻳﻲ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺍﺳﺖ. ﺩﻳﮕﺮ
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﺭﺍ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﻧﺨﻮﺍﻫﻴﻢ ﮐﺮﺩ. ﺩﺭ ﺳﺎﺣﺖ  ﻗﺮﺏ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀ ﺑﺎﺯ
۳«.ﺑﻬﻢ ﺧﻮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺳﻴﺪ
.٩٦-« ١٧The Bab» ، ( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ۱
.( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ٢۲
.( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ٩٩۳

۵۵   ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ۲
ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﻗﺪّﻭﺱ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﺳﻴﺪ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﺩﺍﻳﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﻓﺖ ﻭ ﭘﻴﻐﺎﻡ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪ. ﺍﻳﻦ ﺩﺍﻳﻲ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺑﺰﺭﮒ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ
ﺑﻼﻓﺎﺻﻠﻪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩ. ﺑﻪ ﺯﻭﺩﻱ ﻏﻠﻐﻠﻪ،ﺍﻱ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﭘﺎ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺩﻳﺎﻧﺖ
ﺟﺪﻳﺪﻱ ﻇﻬﻮﺭ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﺣﺎﮐﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﻗﺪّﻭﺱ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻧﻲ ﺭﺍ
ﺑﻪ ﺑﻮﺷﻬﺮ ﮔﺴﻴﻞ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﻨﻨﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ
ﺷﻬﺮ ﺩﻳﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﻭ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ  ﻣﻲ ﺁﻳﺪ. ﺍﻳﻦ
ﺭﻓﺘﺎﺭﻣﺤﺒﺖ،ﺁﻣﻴﺰ ﺍﻳﻦ ﻗﺪﺭ ﺩﺭ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺗﺎﺛﻴﺮ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺷﺪﻧﺪ
ﻫﻤﻪ| ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺑﻪ ﻋﻼﻣﺖ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺩﺭ ﭘﺸﺖ ﺳﺮ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﮐﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﻧﺰﺩ ﺣﺎﮐﻢ  ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﻃّﻲ ﮔﻔﺘﮕﻮ ﺑﺎ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺣﺎﮐﻢ ﺍﺯ
ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﺍﺯ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺮﺁﻥ ﭘﺎﺳﺦ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻋﺼﺒﺎﻧﻲ
ﺷﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻓﺮّﺍﺷﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺍﻣﺮ ﮐﺮﺩ ﺳﻴﻠﻲ ﺑﻪ ﺻﻮﺭﺕ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺑﺰﻧﺪ. ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ﺍﻳﻦ
ﺣﺮﮐﺖ ﻋﻤّﺎﻣﻪ| ﺳﺒﺰ ﺭﻧﮓ ﺁﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﮐﻪ ﻧﺸﺎﻥ ﺍﺻﻞ ﻭ ﻧﺴﺐ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﻮﺩ ﺍﺯ
ﺳﺮ ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﮐﻪ ﻋﺎﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻭ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﺑﻮﺩ
۱.ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺣﺮﮐﺖ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺷﺮﻣﻨﺪﻩ ﺷﺪ. ﺍﻭ ﻋﻤّﺎﻣﻪ ﺭﺍ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻪ ﻭ ﺑﻪ ﺳﺮ ﺣﻀﺮﺕ  ﺑﺎﺏ ﻧﻬﺎﺩ
ﺷﻴﺦ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﭘﺮﺳﻴﺪ ﮐﻪ ﺁﻳﺎ ﺍﺩّﻋﺎﻱ ﺍﻭ ﺍﻳﻦ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻭﺍﺳﻄﻪ| ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻭ ﻣﺮﺩﻡ
ﺍﺳﺖ ؟ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ ﺍﻳﻨﻄﻮﺭ ﻧﻴﺴﺖ. ﺷﻴﺦ ﮐﻪ ﺭﺍﺿﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺍﺯ  ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ
ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺭﻭﺯﻱ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺭﺍ ﺭﺳﻤﴼ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﮐﻴﻞ ﺍﻋﻼﻡ ﮐﻨﻨﺪ. ﺳﭙﺲ ﺣﻀﺮﺕ
ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻭﮐﺎﻟﺖ ﺩﺍﻳﻲ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺁﺯﺍﺩ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻋﻼﻥ ﺍﺩّﻋﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺷﻴﺦ
ﺍﺑﻮﺗﺮﺍﺏ  ﺑﻪ ﭘﻴﺸﻮﺍﺯ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺁﻣﺪ. ﺣﻀﺮﺕ  ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ
ﻧﻤﺎﺯ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺖ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﻭ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻘّﺪﺱ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺤﻤّﺪ
ﻭ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺻﺤﺒﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻭ ﺳﭙﺲ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ »ﻭﺍﺳﻄﻪ| ﻓﻀﻞ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﺩﺭ
ﻣﻲ ﺑﺎﺷﻨﺪ ﻭ ﺳﭙﺲ ﺍﻳﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺮﺁﻧﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻣﻲ ﮔﻮﻳﺪ »ﻳﻮﻡ ﻇﻬﻮﺭ ۲«ﻗﺮﻭﻥ ﻭ ﺍﻋﺼﺎﺭ
.« ٩٨The Bab» ( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ۱
ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺍﻱ.ﺟﻲ. ﺑﺮﺍﻭﻥ )ﮐﻤﺒﺮﻳﺞ ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ؛ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩA Traveller’s Narrative (۲
(ﮐﻤﺒﺮﻳﺞ ،١٩٨١

۵۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺍﺳﺖ ﺑﻴﺎﻥ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺳﭙﺲ ﺍﺯ ﻣﻨﺒﺮ ﭘﺎﻳﻴﻦ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺖ ﺣﺎﺿﺮ۱«ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻮﻡ ﺭﺳﺘﺎﺧﻴﺰ
ﭘﻴﻮﺳﺘﻪ ﺗﺎ ﻧﻤﺎﺯ ﺟﻤﻌﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺟﺎ ﺁﻭﺭﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻮﺗﺮﺍﺏ ﺍﺯ ﺗﺮﺱ ﺁﻧﮑﻪ ﻣﺒﺎﺩﺍ ﺻﺪﻣﻪ،ﺍﻱ
ﺑﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﺮﺳﺪ ﺍﺯ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﺎﺯﮔﺮﺩﻧﺪ.
ﺍﻣّﺎ ﺑﻪ ﺯﻭﺩﻱ ﺑﺮﺧﻲ ﺩﺭﻳﺎﻓﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﻭﺍﺳﻄﻪ| ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻏﺎﺋﺐ ﻭ ﻣﺮﺩﻡ ﻧﻴﺴﺖ ، ﺑﻠﮑﻪ
ﺍﻭ ﺧﻮﺩ ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺼﻔﻴﻪ ﻭ ﭘﺎﮐﺴﺎﺯﻱ ﺩﻳﻦ ﺍﺳﻼﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ.
ﺍﻭ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺑﻮﺩ. - ﺍﻟﺒﺘﻪ ﺍﻭ ﺁﻥ ﮐﺴﻲ, ﮐﻪ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺍﻧﻈﺎﺭ ﻧﺎﭘﺪﻳﺪ ﺷﺪﻩ, ﻧﺒﻮﺩ
۲.ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭﮐﻠّﻲ ﺍﻟﻬﻲ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺩﺭﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪﻱ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﮔﺸﻮﺩﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪ
ﺍﻭ ﻣﺄﻣﻮﺭ  ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﺯﻣﻴﻨﻪ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻈﻬﺮ ﮐﻠّﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪﻱ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺳﺎﺯﺩ. ﺍﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻔﻆ
ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺍﺯ ﺁﺯﺍﺭ ﻭ ﺑﻼﻳﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﭘﻴﺶ ﺭﻭ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺍﻣﺮ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺗﺪﺭﻳﺞ ﻭ ﺁﺭﺍﻣﻲ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻲ،ﺳﺎﺧﺖ.
ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺑﺎﻻ ﻣﻘﺎﻡ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺣﺮﻓﻬﺎﻱ ﺣﻀﺮﺕ  ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻪ ﺧﺸﻢ
ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻓﺘﻮﺍﻳﻲ ﻧﻮﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺧﻮﺍﺳﺘﺎﺭ ﺷﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺎﺏ  ﻣﺤﺎﮐﻤﻪ ﺷﻮﺩ. ﺍﻣّﺎ ﺍﺯ
ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﮐﻪ ﺍﻓﻀﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺷﻬﺮ ﺑﻮﺩ ﺁﻥ ﻓﺘﻮﻱ ﺭﺍ ﺍﻣﻀﺎﺀ ﻧﮑﺮﺩ ﻧﻘﺸﻪ|
۳.ﺁﻧﻬﺎ ﻋﻤﻠﻲ ﻧﺸﺪ
ﻣﺎﺩﺭ, ﻫﻤﺴﺮ ﻭ ﻫﻤﻪ| ﮐﺴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ|  ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺻﺪﺍﻱ ﺟﺎﺭﭼﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﺍ ﻣﻲ ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ  ﻣﺴﺠﺪ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺧﺪﻳﺠﻪ  ﺧﺎﻧﻢ ﺧﻴﻠﻲ
ﻧﮕﺮﺍﻥ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺑﻮﺩ. ﺑﻌﺪﴽ ﺷﻨﻴﺪ ﮐﻪ ﺣﺮﻓﻬﺎﻱ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺧﻴﻠﻲ ﻫﺎ ﺭﺍ ﺧﺸﻤﮕﻴﻦ ﺳﺎﺧﺘﻪ
۴.ﺍﺳﺖ. ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ ﺧﻮﺩ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﻭ ﺑﺎﻋﺚ ﺷﺎﺩﻣﺎﻧﻲ ﺑﻲ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ  ﺷﺪ
ﺣﺎﻻ ﺍﻭ  ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺪّﺗﻲ ﻣﻲ ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺩﺭ ﺁﺭﺍﻣﺶ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻋﺎﺋﻠﻪ| ﺧﻮﺩ ﺑﺴﺮ ﺑﺒﺮﺩ  ﻭ
ﭘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻬﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﺮﺩﻡ ﺍﺑﻼﻍ ﮐﻨﺪ ﻭ ﺑﺎ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﮐﻪ ﺭﻭﺯ ﺑﻪ ﺭﻭﺯ ﺗﻌﺪﺍﺩﺷﺎﻥ ﺭﻭ ﺑﻪ
ﻓﺰﻭﻧﻲ ﺑﻮﺩ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﻨﺪ. ﺣﺮﻭﻑ ﺣﻲ ﺩﺭ ﺳﺮﺗﺎﺳﺮ ﻗﻠﻤﺮﻭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﭘﺮﺍﮐﻨﺪﻩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ
ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺟﺪﻳﺪ ﺭﺍ ﻣﻨﺘﺸﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺍﻳﺠﺎﺩ ﺁﮔﺎﻫﻲ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺷﻮﺭ ﻭ ﺷﻮﻗﻲ ﺩﺭ
« ، ٨٩. ﺑﻴﻦ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ﻭ ﺁﻧﭽﻪ ﺩﺭ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻧﺪﮐﻲThe Bab» ( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ۱
.ﻭﺟﻮﺩ ﺩﺍﺭﺩ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺍﺯ ﻫﺮ ﺩﻭ ﻣﺄﺧﺬ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ
، ﺝ ٢.A Traveller’s Narrative (۲
«٩٩. ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﮐﻪ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﺳﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﺯﮔﻮ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ, ﺍﻳﻦ ﺍﺗﻔﺎﻕThe Bab» ، ( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ۳
.(٩١-ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺣﻀﻮﺭ  ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻓﺘﺎﺩ ﻭ ﻋﻠﺖ ﺍﻳﻦ ﻭﺍﻗﻌﻪ ﺑﻮﺩ )ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ،»ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ« ٠٢
٠٢.-( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ، »ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ« ١٢۴

۵۷   ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ۲
.ﻣﺮﺩﻡ  ﭘﺪﻳﺪ ﺁﻭﺭﺩﻩ, ﺭﻭﺡ ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺩﺭ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺩﻣﻴﺪﻧﺪ
ﻣﻼّﻫﺎ, ﻣﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻭ ﺣﮑّﺎﻡ  ﺍﺯ ﺷﻨﻴﺪﻥ  ﺍﻳﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺷﻮﺭﺍﻧﮕﻴﺰ,، ﺍﺯ ﺷﺮﺡ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻭ ﺷﻴﻮﻩ| ﺭﻓﺘﺎﺭ ﺑﺎﺏ, ﮐﻪ ﻫﻤﻪ| ﻣﺮﺩﻡ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﻮﺩ ﺟﻠﺐ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ, ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺁﺷﻔﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ.
ﺩﻳﺮﻱ ﻧﮕﺬﺷﺖ ﮐﻪ ﺯﻣﺰﻣﻪ،ﻫﺎﻱ ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮﻫﺎﻱ ﺗﺎﺯﻩ ﺑﻪ ﮔﻮﺵ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﺸﻮﺭﻱ
ﺭﺳﻴﺪ.

ﻭﺣﻴﺪ
ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﺎﻩ,، ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻳﺮﺍﻥ, ﺑﺎ ﻫﻤﻪ| ﺟﻼﻝ ﻭ ﺷﮑﻮﻫﺶ ﺭﻭﻱ ﮐﻒ ﻣﺮﻣﺮﻳﻦ ﻗﺼﺮﺵ ﻗﺪﻡ
ﻣﻲ،ﺯﺩ. ﺍﻭ ﺍﺯ ﮔﺰﺍﺭﺷﻬﺎﻱ ﺿﺪ ﻭ ﻧﻘﻴﺾ ﮐﺘﺒﻲ ﻭ ﺷﻔﺎﻫﻲ ﺣﮑﻤﺮﺍﻧﺎﻥ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﺗﺤﻴّﺮ ﻭﺗﻔﮑّﺮ ﺑﻮﺩ. ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﭘﺮﺳﻴﺪ ﺍﻳﻦ
ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﮐﻴﺴﺖ ﮐﻪ ﻣﺪّﻋﻲ ﻭﺻﻮﻝ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻬﻲ ﺍﺳﺖ؟ ﺑﺮﺧﻲ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤّﺪ
ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﻨﺪ ﻭ ﭘﻴﺮﻭ ﺍﻭ ﺷﺪﻩ،ﺍﻧﺪ؛، ﺑﺮﺧﻲ ﻣﻲ،ﮔﻮﻳﻨﺪ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ
ﻣﻲ،ﭘﺮﺳﺘﺪ! ﺍﮔﺮ ﺟﻨﻮﻥ ﺩﺍﺭﺩ ﭼﺮﺍ ﺑﻌﻀﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ,، ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺍﺯ ﺑﺰﺭﮔﺎﻥ ﻭ ﻧﺠﺒﺎﺀ ﻭ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ
ﺍﺯ ﺭﻋﺎﻳﺎﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﺯ ﻫﺮ ﻗﺸﺮ ﻭ ﻃﺒﻘﻪ،ﺍﻱ ﭘﻴﺮﻭ ﺍﻭ ﺷﺪﻩ،ﺍﻧﺪ ﻭ ﮐﺸﻮﺭ ﭼﻨﻴﻦ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻭ
ﻣﺘﻼﻃﻢ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ؟ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﺎﻩ ﮐﻪ ﺧﻮﺩ ﺻﻮﻓﻲ ﻣﺴﻠﮏ ﻭ ﺑﻪ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﻋﻼﻗﻤﻨﺪ ﺑﻮﺩ، ﺑﻪ
ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺑﺪﺍﻧﺪ. ﺍﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﻟﺤﻈﻪ،ﺍﻱ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩ ﻭ، ۱.ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﺗﻮﺟﻬّﻲ ﺧﺎﺹ ﺩﺍﺷﺖ
ﺍﺯ ﭘﻨﺠﺮﻩ ﺑﻪ ﺩﺭﺧﺘﻬﺎﻱ ﺳﺮ ﺑﻪ ﻓﻠﮏ ﮐﺸﻴﺪﻩ| ﺑﺎﻍ ﻗﺼﺮ ﻧﮕﺎﻩ ﮐﺮﺩ. ﻣﮑﺜﻲ ﮐﺮﺩ,، ﺑﻪ ﺁﺳﻤﺎﻥ
ﻧﮕﺎﻩ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﭼﻨﺪﻣﻴﻦ ﺑﺎﺭ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﭘﺮﺳﻴﺪ: ﺁﻳﺎ ﺍﻳﻦ ﺍﺩّﻋﺎ ﺣﻘﻴﻘﺖ ﺩﺍﺭﺩ؟
, ﮐﻪ ۲ﺩﺭ ﺫﻫﻦ ﺻﺪﺭﺍﻋﻈﻢ,، ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎﺳﻲ,، ﻣﺮّﺑﻲ ﻭ ﻣﺮﺷﺪ ﻣﺤﻤّﺪﺷﺎﻩ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﮔﺰﺍﺭﺷﻬﺎﻱ ﺣﺎﮐﻢ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﺍ ﻣﺒﻨﻲ ﺑﺮ ﺍﻓﺰﺍﻳﺶ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺍﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﻭ ﺍﺧﺘﻼﻝ
ﺩﺭ ﺍﻣﻮﺭ ﺍﻳﺎﻟﺘﻲ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻫﻢ ﺳﺆﺍﻝ،ﻫﺎﻳﻲ ﺑﻮﺩ. ﺻﺪﺭﺍﻋﻈﻢ ﺍﻋﺘﻨﺎﻳﻲ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ
ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺍﺩّﻋﺎ ﺣﻘﻴﻘﺖ ﺩﺍﺭﺩ ﻳﺎ ﻧﻪ ﻧﺪﺍﺷﺖ! ﺍﻭ ﻣﻲ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺑﺪﺍﻧﺪ ﭼﮕﻮﻧﻪ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺍﻳﻦ
ﺷﻮﺭ ﻭ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﻣﺮﺩﻡ ﺭﺍ ﺳﺮﮐﻮﺏ ﮐﻨﺪ؟ ﭼﮕﻮﻧﻪ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﺎﺩّﻱ
ﻭ ﺍﻏﺮﺍﺽ ﺷﺨﺼﻲ ﺧﻮﺩ ﻫﺪﺍﻳﺖ ﮐﻨﺪ ﻭ ﭼﮕﻮﻧﻪ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺫﻫﻦ ﺷﺎﻩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺩﻭﺭ
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ, ﺝ ٢, ،٧٨۱
(( ﻧﻴﮑﻼﺱ ﺗﺮﻱ, ٩٨١ ، ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ ٦٥. ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﻃﺮﻳﻘﺖ ﺷﺎﻩ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻬﻲ ﺑﻮﺩ )ﺍﻣﺎﻧﺖ ٦٥٤, ، ﺷﻤﺎﺭﻩ ٠١۲

۵۹  ﻭﺣﻴﺪ۳
ﮐﻨﺪ؟
ﺷﺎﻩ ﻣﺸﺘﺎﻕ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺑﺪﺍﻧﺪ. ﺻﺪﺭﺍﻋﻈﻢ ﻣﻲ،ﺗﺮﺳﻴﺪ ﺷﺎﻩ ﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﻤﻪ ﺗﺤﺖ
. ﺍﻣّﺎ ﺷﺎﻩ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺘﻪ ۲ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﻴﺮﺩ-  ﺑﺎﺏ- ۱ ﻧﻔﻮﺫ ﻭ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﮐﻼﻡ ﺍﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ
ﺑﻮﺩ ﮐﺴﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻔﺮﺳﺘﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﺻﺤﺒﺖ ﮐﻨﺪ ﻭ ﻧﺘﻴﺠﻪ ﺭﺍ ﮔﺰﺍﺭﺵ
ﺩﻫﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﻓﺮﺩﻱ ﻻﺯﻡ ﺑﻮﺩ ﺩﺍﻧﺸﻤﻨﺪ,، ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻭ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭ ﺑﻪ ﺷﺎﻩ. ﻓﺮﺩﻱ
ﺣﻘﻴﻘﺖ،ﺟﻮ ﻭ ﺭﺍﺳﺘﮕﻮ ﮐﻪ ﺣﻘﻴﻘﺖ ﺭﺍ ﻫﺮ ﭼﻪ ﮐﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﺩﻫﺪ. ﺗﻨﻬﺎ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ
ﺣﺎﺋﺰ ﻫﻤﻪ| ﺍﻳﻦ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺑﻮﺩ: ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ.
ﻧﺴﺐ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ ﺍﺯ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻣﺎﻡ ﻫﻔﺘﻢ ﺑﻪ ﭘﻴﺎﻣﺒﺮ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ. ﺩﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ
ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺍﻭ ﻓﻀﻼ ﻭ ﻣﺤﻘﻘﻴﻦ ﺑﺮﺟﺴﺘﻪ،ﺍﻱ ﻭﺟﻮﺩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻫﻤﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻬّﻢ،ﺗﺮ ﻭ
ﻧﺰﺩﻳﮏ،ﺗﺮ ﭘﺪﺭﺵ ﺳﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﮐﺸﻔﻲ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻨﻪ،ﻫﺎﻱ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﻭ ﺷﺮﻉ,
،ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻭ ﻧﻈﺮﻳﺎﺕ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﺗﺴﻠّﻄﻲ ﺷﮕﺮﻑ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻣﮑّﻪ ﺳﻔﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺍﻭ ﻧﻴﺰ ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻮﺩ.
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺭﺍ ﺻﺮﻑ ﺧﻮﺍﻧﺪﻥ ﺍﺩﻋﻴﻪ ﻭ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻭ ﻫﺮ
ﭼﻪ ﺑﺰﺭﮒ،ﺗﺮ ﺷﺪ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺗﺼﻮّﻑ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻋﻼﻗﻤﻨﺪ ﮔﺮﺩﻳﺪ. ﻧﮑﺘﻪ| ﻣﻬّﻢ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﭘﺪﺭ
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻤﺎﻳﺖ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﺪﺍﻥ ﻗﺎﺟﺎﺭ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺩﺭ ﺑﺎﺏ
ﻧﻈﺮﻳﻪ،ﻫﺎﻱ ﺳﻴﺎﺳﻲ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ ﮐﺮﺩﻥ ﺳﻠﺴﻠﻪ| ﻗﺎﺟﺎﺭ ﮐﻤﮏ
ﭘﺲ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ۳.ﻓﺮﺍﻭﺍﻧﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ, ﺯﻳﺮﺍ ﻗﺎﺟﺎﺭﻫﺎ ﺍﺻﻼً ﻃﺎﻳﻔﻪ،ﺍﻱ ﺗﺮﮎ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻧﻪ ﻓﺎﺭﺱ
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ ﺩﺭ ۴.ﺍﻳﺮﺍﻥ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﻨﺖ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭ ﻫﺴﺘﻨﺪ
ﻧﻬﺎﻳﺖ ﻟﻴﺎﻗﺖ ﻓﺎﺿﻠﻲ ﺑﺮﺟﺴﺘﻪ ﻭ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭ ﺷﺨﺼﻴﺘﻲ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺻﺪﺍﻗﺖ
ﻭ ﺍﻣﺎﻧﺖ ﺍﻭ ﺑﺮ ﺳﺮ ﺯﺑﺎﻧﻬﺎ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﮐﻨﻮﻥ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻣﺤﺘﺮﻡ ﺩﺭ ﻗﻠﻤﺮﻭ ﮐﺸﻮﺭ
ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﺸﻤﺎﺭ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ.
ﺷﺎﻩ ﺩﺭ ﭘﻴﻐﺎﻣﻲ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﺮﮐﺖ، ﺍﺳﺐ ﻭ ﻫﺰﻳﻨﻪ| ﺳﻔﺮ
( ﺁﻭﺍﺭﻩ ,، ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ, ،ﮐﻮﺍﮐﺐ ﺍﻟﺪﺭﻳّﻪ, ﺝ ١, ، ٢٥۱
( ﻧﻴﮑﻼﺱ ﺗﺮﻱ, ، ٩٨١, ، ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ ٦٥۲
، ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ: ﻗﺮﻥ ﺍﻭّﻝ,، ﺿﻤﻴﻤﻪ| ٢The Bábís of Nayríz: History and Documents ,( ﺭﺑّﺎﻧﻲ۳
»ﺧﺎﻧﺪﺍﻥ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ«, ٣٣ ،ﺷﻤﺎﺭﻩ ٦
١-( ٣۴

۶۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺍﻭ ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﺗﺄﻣﻴﻦ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺷﻤﺸﻴﺮﻱ ﮔﺮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﺍﮔﺮ ﺍﻳﻦ ﺍﺩّﻋﺎ ﺭﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻳﺎﻓﺖ ﺑﺎ
ﺩﺭ ﺑﻬﺎﺭ ٦٤٨١ ﻡ. ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ۱.ﻫﻤﺎﻥ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﺍﻳﻦ ﻣﺪّﻋﻲ ﺩﺭﻭﻏﻴﻦ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺑﺮﺳﺎﻧﺪ
ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺣﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩ.
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺭ ﻳﺰﺩ,، ﺩﺍﺭﺍﺏ ﻭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻨﺰﻝ ﻭ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﺩﻡ ﺁﻧﺠﺎ
ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﻭ ﻧﻔﻮﺫ ﮐﻼﻡ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺩﺍﺷﺖ. ﭘﺲ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺖ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﻳﺪﺍﺭ ﻫﻤﺴﺮ ﻭ ﭼﻬﺎﺭ
ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺮﻭﺩ. ﭘﺲ ﺍﺯ ﺗﻮﻗﻔﻲ ﮐﻮﺗﺎﻩ ﺩﺭ ﻳﺰﺩ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺷﻴﺮﺍﺯ ۲ﻓﺮﺯﻧﺪﺵ ﺍﺯ ﺭﺍﻩ ﻳﺰﺩ
ﺍﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ - ﺣﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﺠﺎ ﻣﻴﻬﻤﺎﻥ ﺣﺴﻴﻦ ﺧﺎﻥ ﺁﺟﻮﺩﺍﻥ،ﺑﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻲ ﻓﺎﺭﺱ
ﺑﻮﺩ. ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﮐﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭ ﺑﺰﺭﮔﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﺳﻴﺪ - ﺳﺮﺳﺨﺖ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ
ﺟﻮﺍﻥ ﻭ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺍﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﻭ ﻋﺪﺍﻭﺕ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺩﺍﺭﻧﺪ ﻭ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﻧﺸﺎﻥ
ﺩﺍﺩﻥ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻣﺤﺘﺎﻁ ﻫﺴﺘﻨﺪ.
ﮐﻪ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﺮﺩﻩ ۳ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﺪﺍﺭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﻳﻢ ﺧﻮﺩ
ﺑﻮﺩ، ﺭﻓﺖ ﺗﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺪﺍﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﺑﭙﺮﺳﺪ. ﺩﻭﺳﺘﺶ ﺑﻪ ﺍﻭ
ﻫﺸﺪﺍﺭ ﺩﺍﺩ ﻣﺒﺎﺩﺍ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻓﻲ ﺑﮕﻮﻳﺪ, ﺯﻳﺮﺍ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﮔﻔﺘﻪ| ﺧﻮﺩ ﭘﺸﻴﻤﺎﻥ
ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺷﺪ.
ﺑﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺧﺼﻮﻣﺘﻲ ﮐﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﮔﻔﺘﮕﻮ
ﺑﺎ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﺑﻪ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﺩﺍﻳﻲ ﺍﻭ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﻓﺖ
ﻭ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﺯ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﻣﺠﺎﻭﺭ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻓﺎﻣﻴﻠﺶ
۴.ﺗﻌﻠﻖ ﺩﺍﺷﺖ ﻭﺻﻞ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ، ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪ
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﺯ ﻓﺎﺿﻞ،ﺗﺮﻳﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﺎ ﺩﺭﮐﻲ ﻋﻤﻴﻖ ﺍﺯ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﻭ
ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺮﺁﻧﻲ ﻭ ﺑﺎ، ﺍﻃّﻼﻉ ﮐﺎﻣﻞ ﺍﺯ ﮐﺘﺐ ﻣﻘﺪﺳﻪ| ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺳﺎﺑﻖ,، ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﻫﺰﺍﺭﺍﻥ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺣﻔﻆ ﺑﻮﺩ, ﺑﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺗﻲ ﻭﺳﻴﻊ ﺍﺯ ﺍﻟﻬﻴﺎﺕ ﻭ ﺷﺮﻳﻌﺖ,، ﺯﺑﺎﻥ ﻭ ﻧﺠﻮﻡ,،
ﺑﺎ ﺁﻥ ﻏﺮﻭﺭ ﻭ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﮐﻪ ﺩﺍﺷﺖ، ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻧﺴﺎﻟﻲ ﺭﻭﺑﺮﻭﻱ ﺟﻮﺍﻧﻲ ﻣﺘّﻘﻲ ﻭ ﭘﺮﻫﻴﺰﮐﺎﺭ،
( ﻋﻬﺪﻳﻪ, ٣١۱
،«( ﺑﻨﺎ ﺑﺮ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ )٧٩٤(، ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺭ ﻳﺰﺩ ﺩﺍﺭﺍﻱ ﻫﻤﺴﺮ ﻭ ﭼﻬﺎﺭ ﭘﺴﺮ ﺑﻮﺩ. ﺭﺑّﺎﻧﻲ )»ﺧﺎﻧﺪﺍﻥ ﺳﻴّﺪ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ۲
:٧١( ﺍﻇﻬﺎﺭ ﻣﻲ ﺩﺍﺭﺩ ﮐﻪ، »ﺍﺯ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﺳﺖ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﻳﺰﺩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﭼﻬﺎﺭ ﻓﺮﺯﻧﺪ
ﻳﮏ ﺩﺧﺘﺮ ﻭ ﺳﻪ ﭘﺴﺮ ﺷﺪ ﻭ ﺩﻭﻣﻴﻦ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﺍﻭ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﮏ ﭘﺴﺮ ﺷﺪ.
( ﻧﺎﻡ ﺩﻭﺳﺖ ﺳﻴّﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻣﻼّ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﻣﻠﻘﺐّ ﺑﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻮﺩ )ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٣٢١(۳
٧٧-( ﮐﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ،٧٨۴

۶۱  ﻭﺣﻴﺪ۳
ﻭ ﺑﻪ ﻣﺪﺕ ﻳﮏ ﺳﺎﻋﺖ ﺩﺭﻣﻮﺭﺩ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺒﻬﻢ۱ﻓﺎﻗﺪ ﻫﺮ ﮔﻮﻧﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﻣﺮﺗﺒﺘﻲ ﻧﺸﺴﺖ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﭘﺮﺳﻴﺪ ﻭ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﮔﻮﺵ ﺩﺍﺩ. ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺭﺍ ﻧﻮﺷﺖ ﻭ ﺑﻪ ﻫﺮﻳﮏ
ﭘﺎﺳﺨﻲ ﮐﻮﺗﺎﻩ، ﺍﻣّﺎ ﻗﺎﻧﻊ،ﮐﻨﻨﺪﻩ ﺩﺍﺩ. ﺑﺪﻳﻊ ﻭ ﺑﻲ،ﻧﻈﻴﺮ ﺑﻮﺩﻥ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﺁﻥ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﺍﻧﺸﻤﻨﺪ ﺭﺍ
ﺳﺨﺖ ﺗﮑﺎﻥ ﺩﺍﺩ. ﺧﺠﻠﺖ ﻭ ﺷﺮﻣﺴﺎﺭﻱ ﺳﺮﺍﺳﺮ ﻭﺟﻮﺩﺵ ﺭﺍ ﻓﺮﺍ ﮔﺮﻓﺖ. ﻭﻗﺖ ﺭﻓﺘﻦ
ﻓﻘﻂ ﮔﻔﺖ ﺑﺮﺍﻱ ﻃﺮﺡ ﺑﻘﻴﻪ| ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺑﺎﺯ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮔﺸﺖ. ﺩﻭﺳﺖ ﻗﺪﻳﻤﻲ ﺍﺵ ﺑﺎﺯ ﻫﻢ
ﺑﻪ ﺍﻭ ﻫﺸﺪﺍﺭ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ: »ﻣﺒﺎﺩﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭ ﻣﻘﺎﻡ ﺧﻮﺩ ﻳﺎ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪﻩ| ﺷﺎﻩ ﻫﺴﺘﻲ ﻣﻐﺮﻭﺭ
ﺷﻮﻱ! ﻣﺒﺎﺩﺍ ﺑﺮﺧﻼﻑ ﺍﺩﺏ ﻭ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺳﺨﻨﻲ ﺑﮕﻮﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺯﻭﺩﻱ ﭘﺸﻴﻤﺎﻥ ﺧﻮﺍﻫﻲ
۲«.ﺷﺪ
ﺭﻭﺯ ﺩﻭّﻡ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﺷﮏ ﻭ ﺗﺮﺩﻳﺪ،ﻫﺎ، ﺩﺭ ﺑﻴﻢ ﻭ ﺍﻣﻴﺪ، ﺑﺎ ﺗﺠﺮﺑﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺍﺯ
ﻗﺪﺭﺕ ﻭ ﻧﻔﻮﺫ ﮐﻼﻡ ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﺩﺍﺷﺖ، ﻭﺍﺭﺩ ﺍﺗﺎﻕ ﺷﺪ ﻭﻧﺸﺴﺖ. ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻭ ﭼﺎﻱ
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﭼﻬﺮﻩ| ﺁﻥ ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﻧﮕﺮﻳﺴﺖ! ﺣﻴﺮﺕ ﻭ ۳.ﻭ ﺍﻧﮕﻮﺭ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﮐﺮﺩ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺳﺮﺍﺳﺮ ﻭﺟﻮﺩﺵ ﺭﺍ ﻓﺮ ﮔﺮﻓﺖ. ﻫﻤﻪ| ﺳﺆﺍﻟﻬﺎ ﻭ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻫﺎ ﺍﺯ ﺫﻫﻨﺶ ﭘﺎﮎ
ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﭼﺎﻱ ﻣﻲ،ﻧﻮﺷﻴﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﮐﻠﻤﺎﺕ ﻣﻲ ﮔﺸﺖ, ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﭼﻨﺪ ﺳﺆﺍﻝ ﮐﻮﺗﺎﻩ
ﻭ ﺑﻲ،ﺭﺑﻂ ﻃﺮﺡ ﮐﺮﺩ. ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﭘﺎﺳﺦ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﮔﻔﺖ ﻭ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺍﻧﮕﻮﺭ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﮐﺮﺩ.
ﺁﻧﮕﺎﻩ ﺑﻪ ﻳﮏ ﻳﮏ ﺳﺆﺍﻻﺗﻲ ﮐﻪ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻓﺮﺍﻣﻮﺵ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻳﺎ ﮔﺎﻩ ﺩﺭ ﺫﻫﻦ ﺍﻭ
ﺟﺮﻗﻪ ﻣﻲ،ﺯﺩ ﺑﻪ ﺁﺭﺍﻣﻲ ﭘﺎﺳﺦ ﺩﺍﺩ ﻭ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻣﺎﺕ ﻭ ﻣﺒﻬﻮﺕ، ﻓﻘﻂ ﮔﻮﺵ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ.
ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺭ ﭘﺮﻳﺸﺎﻥ،ﺗﺮ ﻭ ﻣﻀﻄﺮﺏ،ﺗﺮ ﺍﺯ ﺩﻳﺮﻭﺯ، ﺣﻴﺮﺕ ﺯﺩﻩ ﻣﺮﺧﺺ ﺷﺪ. ﻧﺰﺩ ﺩﻭﺳﺘﺎﻧﺶ
ﺭﻓﺖ. ﺩﺭ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺑﻌﺪﻱ ﺩﻭﺳﺘﺶ ﺑﺎ ﻟﺤﻦ ﺳﺮﺯﻧﺶ ﺁﻣﻴﺰﻱ ﮔﻔﺖ: »ﺍﻱ ﮐﺎﺵ ﻫﺮﮔﺰ
ﻗﺪﻡ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﮑﺎﺗﺐ ﻭ ﻣﺪﺍﺭﺱ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻧﮕﺬﺍﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩﻳﻢ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﭼﻨﻴﻦ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﻭ ﺍﺯ ﻧﻈﺮ
ﺁﻥ ﺭﻭﺯ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﮐﺎﻣﻼً ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻭ ﺑﻼﺗﮑﻠﻴﻒ ﺑﻮﺩ.۴«...ﻣﻌﻨﻮﻱ ﮐﻮﺭ ﺷﻮﻳﻢ
ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺳﻮّﻡ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﻗﺮﺍﺭﻱ ﮔﺬﺍﺷﺖ ﻭ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﮔﻔﺖ: »ﺍﮔﺮ
ﺍﻣﺮﻭﺯ ﺍﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﻩ| ﮐﻮﺛﺮ ﺭﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﺑﺨﻮﺍﻫﻢ ، ﺑﻴﺎﻥ ﮐﻨﺪ ﻣﺴﻠّﻢ
ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻫﻤﺎﻥ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻃﺎﻋﺘﺶ ﮔﺮﺩﻥ ﻣﻲ،ﻧﻬﻢ.«
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ ٣, ، ٥٦٤ ؛ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ ١ ، ٣٤۱
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٤٢١۲
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٣, ، ٦٦٤۳
٤٢١-( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٥٢١۴

۶۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
,ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺭ ﻭﻗﺘﻲ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺍﺭﺩ ﺍﺗﺎﻕ ﺷﺪ ﻧﮕﺎﻫﺶ ﺑﺎ ﻧﮕﺎﻩ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺗﻼﻗﻲ ﮐﺮﺩﻩ
ﺟﺴﻢ ﻭ ﺫﻫﻦ ﻭ ﺭﻭﺣﺶ ﺑﻪ ﻟﺮﺯﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩ.، ﺍﻭ ﻫﻤﻴﺸﻪ ﺑﺎ ﺑﺰﺭﮔﺎﻥ,، ﺩﺭﺑﺎﺭﻳﺎﻥ ﻭ ﺷﺎﻩ ﺭﻓﺖ
ﻭ ﺁﻣﺪ ﺩﺍﺷﺖ, ﻭﻟﻲ ﻫﺮﮔﺰ ﭼﻨﻴﻦ ﻫﺮﺍﺳﻲ ﺭﺍ ﺗﺠﺮﺑﻪ ﻧﮑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺑﺎ ﻫﻤﻪ| ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
ﻭﺳﻴﻌﺶ, ﮐﻪ ﻃﻲ ﺳﺎﻟﻬﺎ ﻣﻄﺎﻟﻌﻪ ﮐﺴﺐ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ, ﻣﺎﻧﻨﺪ ﮐﻮﺩﮐﻲ  ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺷﺪﻩ
ﺑﻮﺩ, ﺑﻄﻮﺭﯼ ﮐﻪ ﺣﺘّﻲ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺑﻪ ﮐﻠﻤﻪ،ﺍﻱ ﺑﻴﻨﺪﻳﺸﺪ. ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﮔﻔﺘﻨﺪ: »ﺟﻨﺎﺏ
ﺳﻴﺪ ﺍﮔﺮ ﺍﻣﺮﻭﺯ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﻩ| ﮐﻮﺛﺮ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻮ ﺑﻨﻮﻳﺴﻢ ﺁﻳﺎ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﻲ،ﮐﻨﻲ ﮐﻪ ﮐﻼﻡ ﻣﻦ
ﺳﺤﺮ ﻧﻴﺴﺖ ﻭ ﺍﺯ ﻣﻨﺒﻊ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻬﻲ ﺍﺳﺖ؟«
ﺩﺭ ﺁﻥ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺭﺍ ﮔﺮﻳﻪ| ﺷﺪﻳﺪﻱ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻣﻴﺎﻥ ﺁﻥ
ﻓﻘﻂ ﺍﻳﻦ ﺁﻳﻪ ﻗﺮﺁﻥ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪ:
۱«»ﺭﺑّﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭ ﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻟﻨﮑﻮﻧﻦّ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ
ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﺯ ﺩﺍﻳﻲ ﺧﻮﺩ ﻗﻠﻤﺪﺍﻥ ﻭ ﮐﺎﻏﺬ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﮑﺚ ﺑﻪ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺎﺕ
ﺩﺭ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﻩ| ﮐﻮﺛﺮ ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻨﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﺎ ﻟﺤﻨﻲ ﻣﻠﮑﻮﺗﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺍ
ﺗﺮّﻧﻢ ﻣﻲ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﮐﺎﺭ ﺑﺎ ﻫﻢ ﭼﺎﻱ ﻧﻮﺷﻴﺪﻧﺪ, ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ
ﺑﺎ ﺻﺪﺍﻱ ﺑﻠﻨﺪ ﺁﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺭﺍ ﻗﺮﺍﺋﺖ ﻣﻲ،ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ. ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﺎ ﮐﻤﺎﻝ
ﺗﻌﺠّﺐ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻱ ﺭﺍ ﺑﻪ ﮔﻮﺵ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪ ﮐﻪ ﮔﺎﻫﻲ ﺩﺭ ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻪ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺻﻮﺭﺕ ﻣﻬﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ۲.ﺭﺍﺯ ﻭ ﻧﻴﺎﺯ ﻣﻲ،ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ ﺑﻪ ﺫﻫﻨﺶ ﻣﻲ ﺁﻣﺪ
ﺳﭙﺲ ﺁﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺮﺍﻱ ۳.ﮐﻪ ﺑﻪ ﺷﺪّﺕ ﺗﺤﺖ ﺗﺎﺛﻴﺮ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﮔﻼﺏ ﭘﺎﺷﻴﺪﻧﺪ
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺭﺳﺎﻟﺘﺸﺎﻥ ﺁﻥ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺭﺍﻩ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭ
ﺑﻌﺪ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺳﺎﺯﻧﺪ,، ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭﻱ ﮐﻪ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺩﻭﺭ ﺟﺪﻳﺪﻱ
ﺭﺍ ﺩﺭ ﺣﻠﻘﻪ| ﻇﻬﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻬﻲ ﺁﻏﺎﺯ ﻣﻲ،ﻧﻤﺎﻳﺪ:
»ﻓﻮ ﺍﻟّﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤَﺒّﺔ ﻭ ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨّﺴﻤﺔ ﻟﻮ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﺄﻧﮏ ﻳﻮﻡ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻷﺭﻓﻌﺖ
ﻋﻨﮏ ﺣﮑﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ... ﻭ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥّ ﺍﺣﺪﴽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨّﺼﺎﺭﻱ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻟﺠﻌﻠﺘﻪ ﻗﺮّﺓ ﻋﻴﻨﺎﻱ
۴«.ﻭ ﺍﺣﮑﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﮏ ﺍﻟﻈّﻬﻮﺭ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻲﺀ
, ، ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٥٢١۲۳ |( ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺠﻴﺪ, ، ﺳﻮﺭﻩ| ﺍﻋﺮﺍﻑ, ﺁﻳﻪ۱
( ﻧﻴﮑﻼﺱ, ٤٣٢۲
٥٢١-( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ, ٦٢١۳
، ٠٠١The Dispensation of Bahá’u’lláh، ( ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ۴

۶۳  ﻭﺣﻴﺪ۳
ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺭﺍ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﺎ ﻫﺪﺍﻳﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﮐﺎﺗﺐ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻨﺴﺎﺥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﻩ| ﮐﻮﺛﺮ ﻭ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺍﺯ ﺍﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎ ﻣﺂﺧﺬ
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ ﺑﻪ ﺍﻳﻘﺎﻥ - ﻣﻌﺘﺒﺮ ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ. ﻫﻤﻪ ﭼﻴﺰ ﮐﺎﻣﻼً ﺻﺤﻴﺢ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﺪﻳﻊ
ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺫﻫﻦ,، ﻗﻠﺐ ﻭ ﺭﻭﺣﺶ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺣﺘّﻲ ﻧﺎﻣﺶ ﻫﻢ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﮐﺮﺩ
ﻧﺎﻡ -  ﻳﻮﻡ ﺍﷲ- ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﺤﻘﻖّ ﺑﺰﺭﮒ ﺍﺳﻼﻡ ﻭ ﺷﺎﻫﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺟﺪﻳﺪ
ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺍﻋﻄﺎ ﮐﺮﺩﻧﺪ: ﻭﺣﻴﺪ، ﺑﻪ ﻣﻌﻨﺎﻱ »ﻳﮕﺎﻧﻪ«.

ﺟﺪﺍﻳﻲ
ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﺎﻩ ﻧﺎﻣﻪ| ﺣﺎﮐﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﺑﺎﺭ ﺧﻮﺍﻧﺪ! ﻭ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﮔﻔﺖ: »ﭘﺲ
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﻢ ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪ. ﺣﺎﮐﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺍﻭ ﺗﺤﺖ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺟﺎﺩﻭﻱ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ
ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺍﺳﺖ، ﺍﮔﺮ ﺩﺍﻧﺸﻤﻨﺪ ﻭ ﻣﺤﻘّﻘﻲ ﭼﻮﻥ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩﻩ،
ﭘﺲ ﺑﺎﻳﺪ ﺩﺭ ﺍﺩّﻋﺎﻱ ﺍﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﺣﻘﻴﻘﺘﻲ ﺑﺎﺷﺪ!« ﻭ ﺑﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻋﻈﻢ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎﺳﻲ
ﮔﻔﺖ: »ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺩﺍﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﮐﻪ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ ﺩﺭ ﻣﺴﻠﮏ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﺁﻣﺪﻩ
ﻭ ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪﻩ ﺍﮔﺮ ﺍﻳﻦ ﻃﻮﺭ ﺑﺎﺷﺪ ﺍﻣﺮ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﺯ ﺍﻫﻤﻴﺖ ﻧﻴﺴﺖ. ﺑﺎﻳﺪ ﺷﺨﺼﴼ
ﺩﺭ ﺍﺩﻋﺎﻱ ﺍﻭ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﮐﻨﻴﻢ.« ﺳﭙﺲ ﺩﺭ ﭘﺎﺳﺦ ﻧﺎﻣﻪ| ﺣﺎﮐﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﺷﺨﺼﴼ ﻧﻮﺷﺖ: »ﺭﺗﺒﻪ|
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻋﺎﻟﻲ ﻭ ﺩﺭﺟﻪ ﺍﻭ ﻣﺘﻌﺎﻟﻲ ﺍﺳﺖ ﺯﻳﺮﺍ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﺪﺍﻥ ﻧﺒﻮﺕ ﻭ ﺩﺍﺭﺍﻱ ﻋﻠﻢ
ﻭ ﮐﻤﺎﻝ ﻭ ﻓﻀﻞ ﻭ ﺍﻃﻼﻋﺎﺕ ﮐﺎﻣﻠﻪ ﺍﺳﺖ. ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺭﻋﻴﺖ ﺭﺍ ﺳﺰﺍﻭﺍﺭ ﻧﻴﺴﺖ ﮐﻪ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ|
ﺍﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺟﻠﻴﻞ ﺳﺨﻨﻲ ﺑﮕﻮﻳﻨﺪ ﺯﻳﺮﺍ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺮﮔﺰ ﺑﺮﺧﻼﻑ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻣﻤﻠﮑﺖ
ﺳﺨﻨﻲ ﻧﻤﻲ،ﮔﻮﻳﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻣﻄﺎﻟﺒﻲ ﮐﻪ ﺳﺒﺐ ﺫﻟّﺖ ﻭ ﺣﻘﺎﺭﺕ ﺩﻳﻦ ﻣﺒﻴﻦ ﺍﺳﻼﻡ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﻌﺘﻘﺪ
ﻧﻤﻲ،ﺷﻮﺩ.«
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﺎ ﺷﺎﻩ ﻭ ﺩﺭﺑﺎﺭ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺑﻮﺩ. ﺑﺎ ﺻﺪﺭﺍﻋﻈﻢ ﺁﺷﻨﺎﻳﻲ ﺩﺍﺷﺖ.
ﺣﮑﻤﺮﺍﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﻮﺑﻲ ﻣﻲ،ﺷﻨﺎﺧﺖ ﻭ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﺣﺴﻴﻦ ﺧﺎﻥ ﺁﺟﻮﺩﺍﻥ ﺑﺎﺷﻲ
ﻻﻳﻖ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﮐﻼﻡ ﺣﻖّ ﻧﻴﺴﺖ، ﭘﺲ ﺑﻪ ﺍﻭ ﭼﻴﺰﻱ ﻧﮕﻔﺖ ﺍﻣﺎ ﻃﻲ ﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺤﻤّﺪﺷﺎﻩ
ﺣﻘﺎﻧﻴﺖ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻭ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﻇﻬﻮﺭ ﺟﺪﻳﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ
ﻫﻤﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﻇﻬﻮﺭ ﺟﺪﻳﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ.
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺣﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎﺳﻲ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺧﻮﺑﻲ ﻣﻲ،ﺷﻨﺎﺧﺖ. ﭘﺲ ﺗﺮﺗﻴﺒﻲ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ

۶۵ ﺟﺪﺍﻳﻲ۴
ﻧﺎﻣﻪ ﺍﺯ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﮑﻲ ﺍﺯﺩﻭﺳﺘﺎﻧﺶ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﺷﺎﻩ ﺑﺮﺳﺪ. ﺍﻣّﺎﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎﺳﻲ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﻭﺍﺯ ﻣﮑﺎﺗﺒﺎﺕ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﺎﻩ ﺟﻠﻮﮔﻴﺮﻱ ﮐﺮﺩ.۱ﭘﻲ ﺑﺮﺩ
ﺻﺪﺭ ﺍﻋﻈﻢ, ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎﺳﻲ, ﺍﺯ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺷﺎﻩ ﻭ ﺩﺭﺑﺎﺭ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﻮﻧﺪ ﺩﺭ
ﻫﺮﺍﺱ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﻄﻮﺭ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﻪ ﺣﺎﮐﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﻧﻮﺷﺖ ﮐﻪ ﺑﻬﺘﺮ ﺍﺳﺖ ﺍﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ
۲.ﺍﺯ ﻣﻴﺎﻥ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻪ ﺷﻮﺩ
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﻗﻮﺍﻡ ﻭ ﺁﺷﻨﺎﻳﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺩﺍﺷﺖ ﻭﻃﻲ ﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺁﻥ ﻫﻢ ﺍﺩّﻋﺎﻱ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﮐﺮﺩ ﻭ
ﺍﻳﻦ ۳.ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺩﺍﺩ. ﺍﻭ ﺑﺮﺧﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺒﺎﺭﮐﻪ| ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﺿﻤﻴﻤﻪ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ
۴.ﻧﺎﻣﻪ ﺳﺒﺐ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﭘﻴﺮﻭ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺷﻮﻧﺪ
ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺭﺍ ﻧﮕﺮﺍﻥ ﻭ ﻋﺼﺒﺎﻧﻲ ﮐﺮﺩ ﻭ
ﺍﺯ ﺁﻥ ﭘﺲ ﺍﺫّﻳﺖ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻭ ﻣﺤﺪﻭﺩﻳﺖ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺷﺪ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﺯ
ﻭ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﭘﺪﺭ ﺧﻮﺩ، ﺳﻴﺪ ۵ﻭﺣﻴﺪ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﺑﺮﻭﺟﺮﺩ ﺳﻔﺮ ﮐﻨﺪ
ﺟﻌﻔﺮ ﮐﺸﻔﻲ ﺑﺪﻫﺪ ﻭ ﺳﻔﺎﺭﺵ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﮔﻔﺘﮕﻮ ﻭ ﻣﺬﺍﮐﺮﻩ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺍﺩﺏ
ﺭﺍ ﺭﻋﺎﻳﺖ ﮐﻨﺪ. ﭘﺪﺭ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﺯ ﻣﺤﻘّﻘﻴﻦ ﺑﺮﺟﺴﺘﻪ| ﺍﺳﻼﻣﻲ ﺑﻮﺩ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ
ﺍﻭ ﺩﺭﺳﺎﻝ ٤٤٨١ ﻡ. ۶.ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺧﻮﺩ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﺟﺪﻳﺪ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ ﺍﺩّﻋﺎﻱ ﺧﺎﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﻩ| ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻭ ﺑﺮ ﺣﺴﺐ ﺍﺗّﻔﺎﻕ ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺣﺞ ﺑﻪ ﻣﮑّﻪ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﻭ ﻫﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻮﺩ.
ﺍﮔﺮ ﭼﻪ ﺍﻭ ﺑﺮ ﮐﻠﻴﻪ| ﺍﺷﺎﺭﺍﺕ ﻭ ﺑﺸﺎﺭﺍﺕ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻨﺪﺭﺝ ﺩﺭ ﮐﺘﺐ ﻣﺬﻫﺒﻲ
ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻮﺩ ﺍﻣﺎ ﺩﺭ ﺳﻠﮏ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﺭ ﻧﻴﺎﻣﺪ. ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺭ ﺑﺮﻭﺟﺮﺩ ﺑﺮﺍﻱ ﭘﺪﺭﺵ ﺑﻪ
ﻃﻮﺭ ﮐﺎﻣﻞ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻧﺒﻮّﺍﺕ ﻭ ﻋﻼﺋﻢ ﻣﻨﺪﺭﺝ ﺩﺭ ﺍﺣﺎﺩﻳﺚ ﺷﻴﻌﻪ ﺗﻮﺳﻂ
، ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ؛ ﺝ. ٢. ﺗﺮﺟﻤﻪ| A Traveller’s Narrative .( ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﺩﻭﺳﺖ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺑﻮﺩ۱
ﺍﻱ.ﺟﻲ. ﺑﺮﺍﻭﻥ )ﮐﻤﺒﺮﻳﺞ ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻤﺒﺮﻳﺞ ١٩٨١( ٨
( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٥٣٢۲
( ﻃﺒﻖ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺭﺑّﺎﻧﻲ )ﺿﻤﻴﻤﻪ| ٢, ، ٢٢(ﻫﻤﺴﺮ ﺩﻭّﻡ ﻭﺣﻴﺪ، ﺻﻐﺮﻱ ، ﻭ ﭘﺴﺮﺷﺎﻥ ﺑﻨﺎﻡ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﺭﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺯﻧﺪﮔﻲ۳
.ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
( ﺭﺑّﺎﻧﻲ, ، ﻓﺼﻞ ٢ ، ٤۴
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٧٢١۵
( ﺭﺑّﺎﻧﻲ,، ﺿﻤﻴﻤﻪ| ٢ ﻭ  ٣۶

۶۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ّﺑﺎﺏ ﺗﺤﻘّﻖ ﻳﺎﻓﺘﻪ ﺍﺳﺖ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮔﻔﺘﮕﻮ ﭘﺪﺭ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﻴﭽﻴﮏ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﮔﻔﺘﻪ ﻫﺎ ﺭﺍ ﺭﺩ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﭘﺲ ﺍﺯ ﻭﻗﺎﻳﻊ ۱.ﻧﮑﺮﺩ ﺍﻣﺎ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺖ ﺳﮑﻮﺕ ﮐﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺧﻮﺩ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﻫﺪ
ﺩﻭﺭﻩ| ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻭ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﺁﻳﺎ ﻋﻘﻞ ﺍﺯ ﺳﺮ ﭘﺴﺮ ﺗﻮ ﭘﺮﻳﺪﻩ ﺑﻮﺩ! ﭘﺎﺳﺦ ﺩﺍﺩ ﻧﻪ! ﻭ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺩﺍﺩﻩ
ﺑﻮﺩ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﻫﻤﺎﻥ ﺣﺎﻟﺖ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﮐﺮﻡ ﺑﻪ ﺁﻥ
۲!ﺩﺳﺖ ﻳﺎﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﻫﻢ ﺍﺯ ﺑﺎﺩﻩ| ﻣﺤﺒّﺖ ﺍﻟﻬﻲ ﺳﺮﻣﺴﺖ ﻭ ﻣﺪﻫﻮﺵ ﮔﺸﺘﻪ ﺑﻮﺩ
ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺎﺯ ﮔﺮﺩﻳﻢ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﺯ ﭼﻨﺪ ﺗﻦ ﺍﺯ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻳﮕﺮ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ
ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ ﺳﻔﺮ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻭﺭﻭﺩﺷﺎﻥ ﺑﻤﺎﻧﻨﺪ ﻭ ﺧﻮﺩ ﻭﺻﻴﺖ،ﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺗﻨﻈﻴﻢ
ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﻣﺮﻗﻮﻡ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﮐﻠﻴﻪ| ﺍﻣﻮﺍﻟﺸﺎﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺒﺎﺭﮎ, ﺍﺛﺎﺛﻴﻪ| ﺁﻥ ﻭ ﻫﺮ ﺁﻧﭽﻪ
ﮐﻪ ﺩﺭ ﺗﻤّﻠﮏ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﻣﺎﺩﺭ ﻭ ﻫﻤﺴﺮ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﺗﻌﻠّﻖ ﺩﺍﺭﺩ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ
ﻓﻮﺕ ﻣﺎﺩﺭ ، ﻫﻤﺴﺮ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻣﺎﻟﮏ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺷﺪ. ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻭّﻟﻴﻪ ﺑﻮﺩ
ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻬﻲ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﭘﻲ ﺑﺮﺩ ﻭ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻫﻤﻮﺍﺭﻩ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭ
ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﻣﺎﻧﺪ.
ﺑﺎ ﺍﻓﺰﺍﻳﺶ ﻣﺤﺒﻮﺑﻴﺖ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﮐﻪ ﻫﻤﺴﺮ ﻭ
ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﺎ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﺭﻭﺑﺮﻭ ﻣﻲ ﺷﻮﻧﺪ. ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻣﺤﻠّﻲ ﻭ ﺣﺎﮐﻢ ﺑﻪ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺍﺯ ﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻳﮏ ﺷﺐ ﺗﺎﺑﺴﺘﺎﻧﻲ ﻣﻮﻗﻌﻲ ﮐﻪ
ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﻭ ﻣﺎﺩﺭ ﺷﻮﻫﺮﺷﺎﻥ ﭘﺸﺖ ﺑﺎﻡ ﺧﻮﺍﺑﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺻﺪﺍﻱ ﻗﺪﻣﻬﺎﻱ ﺳﻨﮕﻴﻨﻲ
ﺑﻌﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ۳.ﮐﻪ ﺍﺯ ﭘﺸﺖ ﺑﺎﻡ ﻫﻤﺴﺎﻳﻪ ﺑﻪ ﺳﻮﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻴﺪﺍﺭ ﮐﺮﺩ
ﺩﺭ ﭘﺸﺖ ﺑﺎﻡ ﭘﺪﻳﺪﺍﺭ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻃﺒﻘﻪ| ﭘﺎﺋﻴﻦ ﺑﺮﻭﻧﺪ. ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﺍﺯ
ﺁﻧﺠﺎ ﺷﻨﻴﺪ ﮐﻪ ﻓﺮّﺍﺷﺎﻥ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﻭﺍﺭﺩ ﻃﺒﻘﻪ| ﺑﺎﻻ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻦ ﮐﺘﺎﺏ،ﻫﺎ ﻭ
( ﺭﺑّﺎﻧﻲ ٤۱
.( ﺁﻭﺍﺭﻩ, ، ﺝ. ١, ، ٧٥۲
«( ﺩﺭ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ )٦١( ﺍﻭ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﻭ ﻣﺎﺩﺭ ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺩﺭ ﭘﺸﺖ ﺑﺎﻡ »ﻣﻨﺰﻟﺸﺎﻥ۳
, ﺑﻪ ﺩﺭﺳﺘﻲ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻧﻴﺴﺖ ﮐﻪ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺍﻭ ﺧﺎﻧﻪ| ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺍﺳﺖ ﻳﺎ ﺧﺎﻧﻪ| ﺩﺍﻳﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻋﻠﻲ- ﺧﻮﺍﺑﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
٠١( ﺍﻳﻦ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ -،ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺳﻴّﺪ ﻋﻠﻲ. ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﻗﺮﻥ ﺑﺪﻳﻊ )٣١( ﻭ ﻣﻘﺎﻟﻪ| ﺷﺨﺺ ﺳﻴّﺎﺡ )١١
ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺳﻴّﺪ ﻋﻠﻲ ﺭﺥ ﺩﺍﺩﻩ ﺍﺳﺖ ؛ ﺩﺭ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ )١٤١( ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ: »ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺍﻳﻦ
ﺍﻣﺮ ﺭﺍ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﮔﺮﻓﺖ. ﺍﻭ ﺑﻬﻤﺮﺍﻩ ﻓﺮﺍﺷﺎﻧﺶ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺳﻴّﺪ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ
ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺩﺍﻳﻲ ﻣﺎﺩﺭﻱ ﺧﻮﺩ ﻭ ﺳﻴّﺪ ﮐﺎﻇﻢ ﺯﻧﺠﺎﻧﻲ ﻧﺎﻣﻲ ﻳﺎﻓﺖ...« ﺍﻓﻨﺎﻥ )٦٥( ﻣﻲ ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ
ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﮐﻪ ﺑﺎﺏ ﻭ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺳﺎﮐﻦ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺭﺥ ﺩﺍﺩ.

۶۷ ﺟﺪﺍﻳﻲ۴
,ﻧﻮﺷﺘﻪ،ﻫﺎﻱ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ، ﺗﻘﺎﺿﺎﻱ ﭘﻮﻝ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺳﭙﺲ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ, ، ﺩﺍﻳﻲ ﺍﻳﺸﺎﻥ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ, ﻭ ﻣﻬﻤﺎﻥ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺁﻥ ﺷﺐ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﺗﺎ ﺻﺒﺢ
ﻧﮕﺮﺍﻥ ﻭ ﻧﺎﺗﻮﺍﻥ ﺍﺯ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻫﺮ ﮐﺎﺭﻱ ، ﺑﻴﺪﺍﺭ ﻣﺎﻧﺪ. ﺑﻌﺪﴽ ﻣﺘﻮﺟّﻪ ﺷﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ
ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺩﺍﺭﻭﻏﻪ ﺑﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ. ﺣﺎﻻ ﻧﮕﺮﺍﻧﻲ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﺍﻳﻦ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻣﺒﺎﺩﺍ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ
ﺑﺎﺏ ﺻﺪﻣﻪ ﺍﻱ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﻮﺩ. ﻧﮕﺮﺍﻧﻲ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﻲ،ﻣﻮﺭﺩ ﻫﻢ ﻧﺒﻮﺩ ﺯﻳﺮﺍ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺩﺭ ﭘﻲ
ﺑﻬﺎﻧﻪ،ﺍﻱ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ ﻭ ﻗﺘﻞ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺑﻮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺣﺎﮐﻢ، ﺩﺍﺭﻭﻏﻪ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ
ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺭﻓﺘﻪ ﺗﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﮐﺘﺎﺑﻬﺎ ﻭ ﻧﻮﺷﺘﻪ،ﻫﺎ ﻭ ﺧﻮﺩ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﺍﺭﺍﻟﺤﮑﻮﻣﻪ ﺑﺒﺮﺩ.
ﺑﺎ ﺷﺘﺎﺏ ﺑﻪ ﺩﺍﺭﺍﻟﺤﮑﻮﻣﻪ ﻧﺰﺩ ۱ﺩﺍﺭﻭﻏﻪ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﻣﺘﻮﺟّﻪ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﻭﺑﺎ ﺁﻣﺪﻩ
ﺣﺴﻴﻦ،ﺧﺎﻥ ﺁﺟﻮﺩﺍﻥ ﺑﺎﺷﻲ ﻣﻲ،ﺭﻭﺩ،. ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻣﻲ،ﮔﻮﻳﻨﺪ ﻫﻤﻪ| ﺍﻫﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺣﺴﻴﻦ
ﺧﺎﻥ ﻭﺑﺎ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﻭ ﺧﻮﺩ ﺍﻭ ﻫﻢ ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﺩﺍﺭﻭﻏﻪ ﻧﺎﭼﺎﺭﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ
ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩ. ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺩﺍﺭﻭﻏﻪ ﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﺣﺴﻴﻦ ﺧﺎﻥ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻧﺼﻴﺤﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﮐﻪ
ﺣﺴﻴﻦ ﺧﺎﻥ ﺁﺟﻮﺩﺍﻥ ﺑﺎﺷﻲ ﻫﻢ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺏ ﻧﻮﺷﺘﻪ: ۲.ﺩﺳﺖ ﺍﺯ ﺍﺫﻳﺖ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺑﺮﺩﺍﺭﺩ
۳«.»ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺭﻫﺎ ﮐﻦ ﺗﺎ ﻫﺮ ﮐﺠﺎ ﮐﻪ ﻣﻲ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺑﺮﻭﺩ
ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﻫﻴﭻ ﺧﺒﺮﻱ ﺍﺯ ﻫﻤﺴﺮﺷﺎﻥ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﻨﺪ ﻭ ﻫﻴﭽﮑﺪﺍﻡ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ
ﺍﺯ ﺗﺮﺱ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﺑﻪ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺁﻧﻬﺎ ﻧﻤﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺧﻮﺍﻫﺮ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ
ﻟﺒﺎﺱ ﻣﻨﺪﺭﺳﻲ ﻣﻲ،ﭘﻮﺷﻴﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﮔﺪﺍﻳﻲ ﺑﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺤﻞّ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﻭ ﺍﻃﻼﻋﺎﺗﻲ
۴.ﺍﺯ ﺍﻭﺿﺎﻉ ﺑﺪﺳﺖ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺭﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻭ ۵.ﺣﺎﻻ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ ﺗﺮﮎ ﮐﻨﻨﺪ
٦١؛ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ١٤١-( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ, ، ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ ٧١۱
٢٤١-( . ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٣٤١۲
، ﺝ. ٢, ، ١١. ﺩﺭ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ )٣٤١( ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖA Traveller’s Narrative ، ( ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ۳
ﮐﻪ ﺣﺎﮐﻢ ، ﺣﺴﻴﻦ ﺧﺎﻥ ، ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺁﺯﺍﺩ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﻫﺮ ﮐﺠﺎ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺑﺮﻭﻧﺪ. ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ
ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﺎﻧﺪﻥ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺻﻼﺡ ﻧﻴﺴﺖ ﻭ ﺩﺍﺭﻭﻏﻪ
ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻃﻼّﻉ ﺣﺎﮐﻢ ﺁﺯﺍﺩ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ.
( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ، ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ ٨١۴
( ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ )٣٤١( ، ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﻋﺰﻳﻤﺖ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ ﺩﺍﻳﻲ ﺧﻮﺩ, ﺣﺎﺟﻲ ﺳﻴّﺪ۵
،ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ, ﺭﺍ ﺍﺣﻀﺎﺭ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺳﻔﺎﺭﺷﺎﺕ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻭ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﻭ ﺳﭙﺲ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻪ| ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺧﺎﻥ ،ﺩﺍﺭﻭﻏﻪ
٠١( ﻭ ﻗﺮﻥ ﺑﺪﻳﻊ )٢١( ﻣﺸﺨﺺّ ﻧﺸﺪﻩ ﺍﺳﺖ -ﻋﺎﺯﻡ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ ﺷﺪﻧﺪ. ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ »ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺷﺨﺺ ﺳﻴّﺎﺡ« )١١
ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﺯ ﻣﻨﺮﻝ ﺧﻮﺩ ﻭ ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺧﺎﻥ ﻋﺎﺯﻡ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ ﻣﻲ،ﺷﻮﻧﺪ. ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ »ﺣﻀﺮﺕ

۶۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﭼﻮﻥ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺩﺭ ﺍﻣﺎﻥ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺑﻮﺩ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺗﺼﻤﻴﻢ
ﺭﺍﺿﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﻋﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺗﺤّﻤﻞ
ﺭﻧﺠﻬﺎ ﺑﺮ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺁﺳﺎﻥ ﺷﻮﺩ ﺭﺍ ﻫﻤﻮﺍﺭﻩ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪﻧﺪ:
»ﻫَﻞ ﻣﻦ ﻣُﻔﺮﺝ ﻏَﻴﺮ ﺍﷲ ﻗُﻞ ﺳُﺒﺤﺎﻥَ ﺍﷲ ﻫُﻮَﺍﷲ ﮐﻞّ ﻋﺒِﺎﺩٌ ﻟَﻪُ ﻭَ ﮐُﻞٌ ﺑِﺄﻣﺮِﻩِ ﻗﺎﺋِﻤُﻮﻥ«.
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻬﻲ ﭼﻨﻴﻦ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﺩﺭ ﺍﻳﺎﻡ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺧﻮﺩ ﺩﻳﮕﺮﻫﻤﺴﺮﺧﻮﻳﺶ
۱.ﺭﺍ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﻧﮑﻨﺪ
٭     ٭     ٭
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﺯ ﺳﭙﺘﺎﻣﺒﺮ ٦٤٨١ ﺗﺎ ﻣﺎﻩ ﻣﺎﺭﭺ ٧٤٨١ﻣﻴﻼﺩﻱ ﺩﺭ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
۲.ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻧﻴﺰ ﻣﺤﺒﺖ ﻭ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺮﺩﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﻮﺩ ﺟﻠﺐ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺍﺯ ﺣﺴﺎﺩﺕ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺩﺳﺖ ﺑﻪ ﺗﻮﻃﺌﻪ
ﺯﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﺯ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻣﺤﺒّﺖ ﻭ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﻣﺮﺩﻡ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺷﻮﻧﺪ. ﺣﺎﮐﻢ,
ﻣﺨﻔﻴﺎﻧﻪ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺣﻤﺎﻳﺖ ﻭ ۳،ﻣﻨﻮﭼﻬﺮﺧﺎﻥ, ﮐﻪ ﺑﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻋﻈﻢ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺑﻮﺩ
ﺣﺮﺍﺳﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﻣﻘﺪّﺭ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﭼﻬﺎﺭ ﻣﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺭﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﻫﻴﺞ ﻣﺸﮑﻞ ﻭ
ﻣﻨﻮﭼﻬﺮ ﺧﺎﻥ, ﺣﺎﮐﻢ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ, ﺍﻳﻤﺎﻧﺶ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ۴.ﺩﺭﺩﺳﺮﻱ ﺳﭙﺮﻱ ﮐﻨﻨﺪ
ﺑﻄﻮﺭ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﻧﻤﻮﺩ ﮐﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻣﻮﺍﻝ ﻭ ﺛﺮﻭﺕ ﻭ ﺍﻣﻼﮐﻲ
ﺭﺍ ﮐﻪ ﺩﺍﺭﺩ ﺑﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﮐﻨﺪ ﻭ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﺮﻭﺩ ﻭ
ﺣﻘﻴﻘﺖ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺭﺍﺑﻪ ﺍﻃﻼﻉ ﻣﺤﻤّﺪﺷﺎﻩ ﺑﺮﺳﺎﻧﺪ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺍﻭ
ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ« )١٩( ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺍﻓﻨﺎﻥ ﻭ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ )٠٢( ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ
ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﺧﻮﺩ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﺳﭙﺲ ﺑﻪ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺳﻴّﺪ ﻋﻠﻲ ﻭ ﺳﻴّﺪ ﮐﺎﻇﻢ ﺭﻓﺘﻨﺪ, ، ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ ﻭ
ﺩﻭ ﺳﺎﻋﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻏﺮﻭﺏ ﺁﻓﺘﺎﺏ ﺗﻨﻬﺎ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻪ| ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ ﺣﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﺩﻭ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻭّﻝ
ﻭ ﮐﺘﺎﺏ ﻗﺮﻥ ﺑﺪﻳﻊ ، ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍ ﺳﻴّﺪ ﮐﺎﻇﻢ ﺯﻧﺠﺎﻧﻲ ﻋﺎﺯﻡ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ ﻣﻲ،ﺷﻮﻧﺪ؛ ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﺍﻓﻨﺎﻥ ﺁﻣﺪﻩ
ﺍﺳﺖ ، ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍ ﺁﻗﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺭﺩﺳﺘﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ ﻣﻲ،ﺭﻭﻧﺪ.
( ١٢۱
٤٤١-( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٥٤١۲
« ،٧٥٢. ﺗِﺮﻱ ٣٩Resurrection and Renewal» ، ( ﺍﻣﺎﻧﺖ۳
( ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ١١۴

۶۹ ﺟﺪﺍﻳﻲ۴
ﺭﺍ ﭘﺬﻳﺮﻓﺘﻨﺪ ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺩﺍﺭﺍﻳﻲ، ﺍﻭ ﺭﺍ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﮑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻭﻱ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﭘﻴﺸﺮﻓﺖ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻬﻲ ﺍﺯ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺮﺩﻡ ﻋﺎﺩﻱ ﻭ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎﻥ ﻭ ﺗﺤﻤّﻞ ﺍﺫّﻳﺖ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻮﻓﻘﻴﺖ
ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﻓﺰﻭﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻋﻤﺮ ﺧﻮﺩ ﻣﻨﻮﭼﻬﺮﺧﺎﻥ ﻣﺪّﺕ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺑﺎﻗﻲ ﻧﻤﺎﻧﺪﻩ ﻭ ﺍﻭ
ﺭﺍ ﺑﻪ ﺯﻧﺪﮔﺎﻧﻲ ﺩﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻻ ﺑﺸﺎﺭﺕ ﺩﺍﺩﻧﺪ.
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻭﻓﺎﺕ ﻣﻨﻮﭼﻬﺮ ﺧﺎﻥ ، ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﺎﻩ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﻗﺼﺪ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺗﺮﺗﻴﺒﻲ
ﭘﺲ ﺩﺭ ﻣﺎﻩ ﻣﺎﺭﭺ ٧٤٨١ﻡ. ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻧﻲ ﺭﺍ ۱.ﺩﻫﺪ ﺗﺎ ﺷﺎﻩ ﺑﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﻨﺪ
۲.ﺍﻋﺰﺍﻡ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﻴﺎﻭﺭﻧﺪ
ﺣﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎﺳﻲ ، ﺻﺪﺭ ﺍﻋﻈﻢ ، ﮐﻪ ﺍﺯ ﻧﻔﻮﺫ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﺮ ﺷﺎﻩ ﻧﮕﺮﺍﻥ ﺑﻮﺩ ﻭ
ﻣﻲ،ﺗﺮﺳﻴﺪ ﮐﻪ ﻣﻮﻗﻌﻴﺖ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻧﺰﺩ ﺷﺎﻩ ﻭ ﺩﺭﺑﺎﺭ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺑﺪﻫﺪ ، ﺷﺎﻩ ﺭﺍ ﻗﺎﻧﻊ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ
ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺑﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺗﻌﻮﻳﻖ ﺍﻧﺪﺍﺯﺩ ﻭ ﺣﺘﻲ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺑﻬﺎﻧﻪ ﮐﻪ ﮐﺎﺭﻫﺎﻱ ﻣﻬﻢ،ﺗﺮ
ﺍﺯ ﺍﻣﻮﺭ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺩﺭ ﺧﺎﺭﺝ ﭘﺎﻳﺘﺨﺖ ﻭﺟﻮﺩ ﺩﺍﺭﺩ ﻭ ﺷﺎﻩ ﺑﺎﻳﺪ ﺑﻪ ﺁﻥ ﺍﻣﻮﺭ ﺭﺳﻴﺪﮔﻲ ﮐﻨﺪ
ﺷﺎﻩ ﺭﺍ ﻗﺎﻧﻊ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﻮﺩ. ﺑﺎ ﺗﺰﻭﻳﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎﺳﻲ ﺷﺎﻩ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﻣﺎﮐﻮ ﺩﺭ ﺍﻳﺎﻟﺖ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺁﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﺳﺎﺯﻧﺪ ﻭ ﻣﻨﺘﻈﺮ
۳.ﻣﺮﺍﺟﻌﺖ ﺍﻭ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻭ ﺷﻮﻧﺪ
ﻣﺎﮐﻮ ﺩﺭ ﻣﺮﺯ ﺭﻭﺳﻴﻪ ﺩﺭ ﺷﻤﺎﻟﻲ،ﺗﺮﻳﻦ ﺑﺨﺶ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺭﺩ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ
ﻣﺮﺩﻡ ﺍﻳﻦ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺭﻭﺳﺘﺎﻳﻲ ﺩﻭﺭ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ۴.ﺣﺪﻭﺩ ﺩﻫﻢ ﮊﻭﺋﻴﻪ ٧٤٨١ﻡ. ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ
ﮐﻪ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺳﺨﺖ ﻭ ﺩﺷﻮﺍﺭﻱ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﮐﻢ ﮐﻢ ﺗﺤﺖ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺭﻭﺡ ﻭ ﻧﻴﺮﻭﻱ ﻣﻌﻨﻮﻱ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺍﺑﺮﺍﺯ ﻣﻲ،ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ
ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺭﻓﺘﻦ ﺑﻪ ﻣﺰﺍﺭﻉ ﺧﻮﺩ ،ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﻗﻠﻌﻪ ﺗﻮﺟّﻪ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﺮﮐﺖ
۵ .ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ
ﺯﻣﺴﺘﺎﻥ ﻓﺮﺍ ﺭﺳﻴﺪ ﻭ ﻫﻮﺍ ﺳﺮﺩﺗﺮ ﻭ ﺳﺮﺩﺗﺮ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻭ ﺑﺮﻑ ﻫﻤﻪ ﺟﺎ ﺭﺍ ﭘﻮﺷﺎﻧﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ.
( ﻧﻴﮑﻼﺱ ، ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺗﺮﻱ ، ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ ٣, ، ٣٢٢۱
١٥١- ( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٣٥١۲
(  ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ٣٦١۳
( ﻧﻴﮑﻼﺱ ، ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺗﺮﻱ ،٧٥٢، ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ٣۴
( ﺑﻨﺎ ﺑﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺎﺭﻳﺨﻲ ﺍﻏﻠﺐ ﻣﺮﺩﻡ ﻋﺎﺩّﻱ ﻧﻴﺮﻭﻱ ﻣﻌﻨﻮﻱ ﻭ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺭﻭﺡ ﻭ ﻣﺤﺒﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺑﻪ۵
ﺷﻴﻮﻩ،ﻫﺎﻱ ﮔﻮﻧﺎﮔﻮﻧﻲ ﺗﺠﺮﺑﻪ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺭﻭ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﻓﺮﺩﻱ ﻣﻘﺪّﺱ ﻣﻲ،ﺷﻤﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻃﻠﺐ
ﺑﺮﮐﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.

۷۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
.ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮﻫﺎ ﺭﺍﻩ ، ﺍﺯ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﺗﺎ ﻣﺎﮐﻮ ﺭﺍ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﻣﻲ،ﭘﻴﻤﻮﺩ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ ﺑﺮﺳﺪ
ﺍﻭ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻧﮑﻪ ﺳﻌﻲ ﮐﺮﺩ ﭘﺪﺭﺵ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﻣﻘﺎﻡ ﺳﻴﺪ
ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻧﻊ ﮐﻨﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻪ ﺳﺎﻳﺮﺷﻬﺮﻫﺎﻱ ﻟﺮﺳﺘﺎﻥ ﺳﻔﺮ ﮐﺮﺩ. ﺳﭙﺲ
ﮊﺍﻧﻮﻳﻪ ۱۹ ﺭﺍﻫﻲ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﺩﻳﮕﺮ ، ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ,، ﺍﺭﺩﺳﺘﺎﻥ, ﻳﺰﺩ, ﮐﺎﺷﺎﻥ ﻭ ﺍﺭﺩﮐﺎﻥ ﺷﺪ. ﺍﻭ ﺩﺭ
٧٤٨١ﻡ. ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺭﻓﺖ. ﺩﺭ ﻫﻤﻪ ﺟﺎ ﻭ ﺑﺎ ﻫﻤﻪ| ﮐﺴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺣﺘﻲ ﺑﺎ
ﺧﻮﺍﻫﺮ ﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭﻫﺎﻳﺶ ﻓﻘﻂ ﻭ ﻓﻘﻂ ﺍﺯ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺍﻣﺮ ﺍﻭ ﺻﺤﺒﺖ ﻣﻲ،ﻧﻤﻮﺩ.
ﺍﻭﺍﺋﻞ ﺳﺎﻝ ٧٤٨١ ﻡ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﺯ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺒﻠﻴﻎ
ﺍﻣﺮﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻳﺎﻟﺖ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﺸﺘﺎﺑﻨﺪ. ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﺑﺨﺶ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻳﺎﻟﺖ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﻗﺘﻲ ﺷﻨﻴﺪ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻧﻲ ﻣﺎﮐﻮ ۱.ﻭ ﺳﭙﺲ ﺑﻪ ﻟﺮﺳﺘﺎﻥ ﺳﻔﺮ ﮐﺮﺩ
ﻣﺤﺒﻮﺱ ﺷﺪﻩ،ﺍﻧﺪ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﭘﺎﻱ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺯﻣﺴﺘﺎﻥ ﺑﻮﺩ ﻭﮐﻮﻫﻬﺎﻱ ﺁﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ ﺳﺨﺖ ﻭ ﺳﺮﺩ. ﺑﺎﺩ ﺑﻪ ﺷﺪّﺕ ۲.ﺧﻮﺩ ﺣﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩ
ﻣﻲ،ﻭﺯﻳﺪ. ﺑﺮﻑ ﻣﻲ،ﺑﺎﺭﻳﺪ. ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ ﻫﻢ ﮔﺎﻫﻲ ﻣﻲ،ﺗﺎﺑﻴﺪ ﻭ ﮔﺎﻩ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺍﺑﺮﻫﺎ ﻣﺤﻮ
ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺳﺮﻣﺎﻱ ﺷﺪﻳﺪﻱ ﺑﻮﺩ. ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﺎ ﻗﻠﺒﻲ ﮔﺮﻡ ﻭ ﻣﻤﻠﻮ ﺍﺯ ﻋﺸﻖ ﺍﻟﻬﻲ ﺩﺭ
ﻣﻴﺎﻥ ﺁﻥ ﺳﺮﻣﺎﻱ ﺯﻣﺴﺘﺎﻧﻲ ﭘﺎﻱ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﭘﻴﺶ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ. ﺍﺯ ﻣﻴﺎﻥ ﺩﺭّﻩ ﻫﺎﻱ ﺗﺎﺭﻳﮏ ﻭ ﺯﻳﺮ
ﻗﻠّﻪ،ﻫﺎﻱ ﺑﻠﻨﺪ ﻭ ﺗﻴﺰ، ﺩﺭ ﺷﻴﺐ،ﻫﺎﻱ ﺗﻨﺪ ﻭ ﺳﺮﺍﺯﻳﺮﻱ،ﻫﺎﻱ ﭘﻮﺷﻴﺪﻩ ﺍﺯ ﺑﺮﻑ ﻭ ﻳﺦ ﻗﺪﻡ
ﺑﺮﻣﻲ،ﺩﺍﺷﺖ. ﺭﻭﺯﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺑﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻗﻠﻌﻪ| ﺳﻨﮕﻲ ﺳﭙﺮﻱ ﮐﺮﺩ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ
۳.ﻭ ﺟﺎﻧﺶ ﻗﻮﺕ ﻭ ﻗﺪﺭﺕ ﻣﻌﻨﻮﻱ ﺑﻲ،ﺍﻧﺪﺍﺯﻩ،ﺍﻱ ﺩﺍﺩ
٭     ٭     ٭
ﺻﺪﺭ ﺍﻋﻈﻢ ﺧﺒﺮ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻗﻠﻌﻪ| ﻣﺎﮐﻮ ﺭﺍ ﺷﻨﻴﺪ ﻭ ﺁﮔﺎﻩ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍﻥ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ
ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﻲ،ﺭﻭﻧﺪ ﺗﺎ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﻨﻨﺪ. ﺩﻳﮕﺮ ﺑﺎﺭ ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﺳﺤﺮ ﻭ ﺟﺎﺩﻭﻳﻲ
ﺑﮑﺎﺭ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎﺳﻲ ، ﺻﺪﺭ ﺍﻋﻈﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻥ ﮐﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﺯ ﮔﺴﺘﺮﺵ ﺗﻮﺟﻪ
ﻣﺮﺩﻡ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺷﻮﺩ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺩﻫﻢ ﺁﻭﺭﻳﻞ٨٤٨١ ﻡ. ﺍﺯ ﻣﺎﮐﻮ ﺑﻪ
( ﺭﺑّﺎﻧﻲ, ﻓﺼﻞ ٢, ، ٣١۱
( ﺭﺑّﺎﻧﻲ ٦١۲
.( ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﻫﻴﭻ ﻣﻨﺒﻌﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻧﻴﺴﺖ۳

۷۱ ﺟﺪﺍﻳﻲ۴
ﭼﻬﺮﻳﻖ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﮐﻨﻨﺪ. ﭼﻬﺮﻳﻖ ﻗﻠﻌﻪ،ﺍﻱ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺩﻭﺭ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ،ﺗﺮ ، ﺩﺭ ﻣﺮﺯ ﺍﻣﭙﺮﺍﻃﻮﺭﻱ
۱.ﻋﺜﻤﺎﻧﻲ
ﺩﺭ ﺁﻏﺎﺯ ﺗﺎﺑﺴﺘﺎﻥ ﻣﻴﺮﺯﺍﺣﺴﻴﻨﻌﻠﻲ )ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ( ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺑﺪﺷﺖ
ﺩﻋﻮﺕ ﮐﺮﺩ. ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍﺣﺴﻴﻨﻌﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﻲ ﺭﺍ ﻧﺎﺯﻝ ﻧﻤﻮﺩ ﮐﻪ ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻥ ﺑﺎ ﺻﺪﺍﻱ
ﺑﻠﻨﺪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻫﺮﻳﮏ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻧﺎﻡ ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺩﺍﺩ. ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﻟﻘﺐ ﺑﻬﺎﺀ ﺑﺮﺍﻱ
ﺧﻮﺩ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻭ ﻟﻘﺐ ﻃﺎﻫﺮﻩ ﻭ ﻗﺪّﻭﺱ ﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺻﺤﺎﺏ ﺩﺭ ﺑﺪﺷﺖ ﺩﺍﺩﻩ ﺷﺪ.
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﺍﺳﺎﻣﻲ ﺟﺪﻳﺪ ﺧﻄﺎﺏ ﻣﻲ،ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺑﺪﺷﺖ
ﺩﺭ ﻃﻮﻝ ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ, ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺍﺣﮑﺎﻡ ﻭ ﺁﺩﺍﺏ ﺳﻨّﺖ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺁﻥ
ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ، ﮐﻨﺎﺭ ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ. ﻭ ﺁﺩﺍﺏ ﻭ ﺍﺣﮑﺎﻡ ﺷﺮﻳﻌﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺍﻧﺠﺎﻡ
ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮﻩ, ﻗﺮّﺓﺍﻟﻌﻴﻦ, ﻧﻘﺎﺏ ﺍﺯﭼﻬﺮﻩ ﺑﺮﺩﺍﺷﺖ. ﺍﻳﻦ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﺗﮑﺎﻥ،ﺩﻫﻨﺪﻩ
ﮐﻪ ﻧﻤﺎﺩﻱ ﺍﺯ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍﺕ ﺍﺳﺎﺳﻲ ﺑﻮﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﮐﻨﻨﺪﻩ| ﻣﺤﻮ ﺳﻨﻦ ﮔﺬﺷﺘﻪ ﻭ ﺁﻏﺎﺯ ﺩﻭﺭﺍﻥ
ﭼﺪﻳﺪﻱ ﺑﻮﺩ. ﺍﻣّﺎ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺗﺤﻤّﻞ ﺁﻥ ﺭﺍ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﻗﺎﺩﺭ ﺑﻪ ﺗﺼﻮّﺭ ﺟﻼﻝ ﻭ
ﺷﮑﻮﻩ ﺁﻳﻨﺪﻩ ﻧﺒﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺭﺍﻩ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
٭     ٭     ٭
ﺩﺭ ﻧﻘﻄﻪ،ﺍﻱ ﺩﻭﺭ ﺍﺯ ﺑﺪﺷﺖ، ﺩﺭ ﭼﻬﺮﻳﻖ ﻣﺤﺒﻮﺑﻴﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻭ ﻋﻼﻗﻪ| ﻣﺮﺩﻡ
ﺑﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺑﻪ ﺭﻭﺯ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﭼﻨﺪﻳﻦ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺑﺮﺟﺴﺘﻪ ﻭ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ
ﻋﺎﺩﻱ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﺩﻭﺭ ﻭ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﭘﻴﺮﻭ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺷﺪﻧﺪ. ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ ﮐﻪ
ﺩﺭﻭﻳﺸﻲ ﻭﺍﺭﺳﺘﻪ ﭘﺲ ﺍﺯ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ| ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺩﺭ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﺯ ﺭﺍﻫﻲ ﺩﻭﺭ ﺍﺯ ﻫﻨﺪﻭﺳﺘﺎﻥ ﺁﻣﺪﻩ ﺗﺎ
ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎﺳﻲ ، ﺻﺪﺭ ﺍﻋﻈﻢ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻧﺘﻴﺠﻪ ﺭﺳﻴﺪ ﮐﻪ ﺯﻣﺎﻥ ۲.ﺑﺎ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﻨﺪ
ﻣﺤﺎﮐﻤﻪ| ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺍ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺍﻳﻦ ﻣﺤﺎﮐﻤﻪ ﺑﺎﻳﺪ ﺩﺭ ﺣﻀﻮﺭ ﻧﺎﺻﺮﺍﻟﺪﻳﻦ،ﺷﺎﻩ
،ﻭﻟﻴﻌﻬﺪ ﮐﺸﻮﺭ ﻭ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻃﺮﺍﺯ ﺍﻭّﻝ ﺗﺒﺮﻳﺰ، ﻣﺮﮐﺰ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺁﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ,
۳.ﺍﻳﺎﻟﺘﻲ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﺑﻮﺩ, ﺍﻧﺠﺎﻡ ﭘﺬﻳﺮﺩ
١٨١-( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٢٨١۱
۲۲۱ ( ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻧﺎﻡ ﻗﻬﺮﺍﷲ ﺭﺍ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ۲
٢٢٢-(  ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ٣٢٢۳

۷۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻭﻗﺘﻲ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﻣﻘﺼﺪ ، ﺗﺒﺮﻳﺰ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺷﺪﻧﺪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﺣﺴﺎﺳﺎﺕ
ﻣﺮﺩﻡ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﺪّﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺗﺤﺮﻳﮏ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻣﺤﺎﮐﻤﻪ ﺩﺭ ﻗﺼﺮ ﺣﺎﮐﻢ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻣﻲ ﺷﺪ.
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﺰﺭﮔﺘﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﻫﺎﻱ - ﻭﻟﻴﻌﻬﺪ, ﺁﺧﻮﻧﺪﻫﺎﻱ ﻃﺮﺍﺯ ﺍﻭّﻝ ﻭ ﺣﮑّﺎﻡ ﺷﺮﻉ ﺗﺒﺮﻳﺰ
ﺩﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﻗﺼﺮ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺳﺨﻨﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﺭﺍ ﺑﺸﻨﻮﻧﺪ. - ﻣﻤﻠﮑﺖ
ﺟﻤﻌﻴﺖ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﻧﻴﺰ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺩﺭ ﻭﺭﻭﺩﻱ ﻭ ﺭﻭﻱ ﺩﻳﻮﺍﺭﻫﺎﻱ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻧﻬﺎﻱ
ﺍﻃﺮﺍﻑ ﻗﺼﺮ ﻧﺸﺴﺘﻪ ﻭ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ، ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻣﻴﺎﻥ ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ ﺟﻤﻌﻴﺖ
ﺑﻪ ﻗﺼﺮ ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﻫﻨﮕﺎﻡ ﻭﺭﻭﺩ ﺟﻼﻝ ﻭ ﺍﺑﻬﺖ ﺷﺨﺼﻲ ﻭ ﻗﺪﺭﺕ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺳﺒﺐ
ﺳﮑﻮﺕ ﺣﺎﺿﺮﺍﻥِ ﺑﻠﻨﺪ ﻣﺮﺗﺒﻪ| ﺟﻠﺴﻪ ﺷﺪ. ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﮐﻪ ﺭﻳﺎﺳﺖ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﻩ
ﺩﺍﺷﺖ، ﺩﺭ ﺁﻏﺎﺯ ﺍﺯ ﺍﺩّﻋﺎﻱ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﭘﺮﺳﻴﺪ. ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺏ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ:
»ﻣﻦ ﻫﻤﺎﻥ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﻫﺴﺘﻢ,، ﻣﻦ ﻫﻤﺎﻥ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﻫﺴﺘﻢ! ﻣﻦ ﻫﻤﺎﻥ ﻗﺎﺋﻢ
ﻣﻮﻋﻮﺩﻱ ﻫﺴﺘﻢ ﮐﻪ ﻫﺰﺍﺭ ﺳﺎﻝ ﺍﺳﺖ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻭ ﻫﺴﺘﻴﺪ ﻭ ﭼﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻭ ﺭﺍ
ﻣﻲ،ﺷﻨﻮﻳﺪ ﺍﺯ ﺟﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﻗﻴﺎﻡ ﻣﻲ،ﮐﻨﻴﺪ ﻭ ﻣﺸﺘﺎﻕ ﻟﻘﺎﻱ ﺍﻭ ﻫﺴﺘﻴﺪ ﻭ ﻋﺠّﻞ ﺍﷲ ﻓﺮﺟﻪ ﺑﺮ
ﺯﺑﺎﻥ ﻣﻲ،ﺭﺍﻧﻴﺪ. ﺑﻪ ﺭﺍﺳﺘﻲ ﻣﻲ ﮔﻮﻳﻢ ﺑﺮ ﺍﻫﻞ ﺷﺮﻕ ﻭ ﻏﺮﺏ ﺍﻃﺎﻋﺖ ﺍﺯ ﮐﻼﻡ ﻣﻦ ﻭ ﺑﻴﻌﺖ
ﺑﺎ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﺳﺖ.«
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﺳﺨﻨﺎﻥ ﺳﮑﻮﺗﻲ ﺳﻨﮕﻴﻦ ﻭ ﻃﻮﻻﻧﻲ ﺑﺮ ﺟﻠﺴﻪ ﺣﮑﻤﻔﺮﻣﺎ ﺷﺪ.
- ﺍﻧﮕﺎﺭ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﻭ ﺳﻌﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺩﺭﮎ ﮐﻨﻨﺪ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺭﻫﺒﺮﺍﻥ ﺷﻴﺨﻴﻪ
ﺑﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﭼﻨﻴﻦ - ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻱ ﮐﻪ ﻫﺪﻑ ﻭ ﻣﻘﺼﻮﺩﺵ ﻳﺎﻓﺘﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺍﺳﻼﻡ ﺑﻮﺩ
ﺍﺩّﻋﺎﻳﻲ ﺭﺍ ﺑﺎﻳﺪ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﮐﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﻼﻣﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﻇﻬﺎﺭ
ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﮐﻼﻡ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﺣﻘّﺎﻧﻴﺖ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺍﺳﺖ. ﺁﻥ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ
ﺑﺎﺏ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺩﺭ ﻭﺻﻒ ﻣﺠﻠﺲ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﻧﺎﺯﻝ ﻧﻤﺎﻳﺪ ﻭ ﻗﺪﺭﺕ ﻭﺣﻲ
ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻧﺸﺎﻥ ﺩﻫﺪ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﺻﺤﺒﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﻫﻤﺎﻥ ﻋﺎﻟِﻢ ﺷﻴﺨﻲ
ﺑﻼﻓﺎﺻﻠﻪ ﮐﻼﻡ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﻗﻄﻊ ﮐﺮﺩ, ﺯﻳﺮﺍ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻧﺤﻮﻱ ﺑﮕﻴﺮﺩ. ﺑﻪ ﺍﻳﻦ
ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻣﺤﺎﮐﻤﻪ ﺑﻪ ﺳﺆﺍﻻﺗﻲ ﻣﺒﻬﻢ ﭘﻴﺮﺍﻣﻮﻥ ﺻﺮﻑ ﻭ ﻧﺤﻮ ﻋﺮﺑﻲ ﻭ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺑﺪﺍﻥ ﺗﺒﺪﻳﻞ
ﺷﺪ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﭼﻮﻥ ﭼﻨﻴﻦ ﺩﻳﺪﻧﺪ ﺍﺯ ﺟﺎ ﺑﺮﺧﺎﺳﺘﻨﺪ ﻭ ﭘﺲ ﺍﺯﺑﻴﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﺁﻳﻪ| ﻗﺮﺍﻥ
ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻣﺠﺎﺩﻟﻪ| ﻋﻠﻤﺎﺀ ۱«»ﺳُﺒﺤﺎﻥَ ﺭَﺑّﮏَ ﻭَ ﺭَﺏّ ﺍﻟﻌﺰّﺓِ ﻋَﻤّﺎ ﻳﺼِﻔﻮﻥ
۱۸۰ |( ﻗﺮﺁﻥ ﮐﺮﻳﻢ, ﺳﻮﺭﻩ| ﺻﺎﻓﺎﺕ, ﺁﻳﻪ۱

۷۳ ﺟﺪﺍﻳﻲ۴
ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺍﻳﻨﮑﻪ ﭼﻪ ﺑﺎﻳﺪ ﮐﺮﺩ، ﮔﻔﺘﮕﻮﻫﺎﻱ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻫﺮﺝ ﻭﻣﺮﺝ ﮐﺸﺎﻧﻴﺪ. ﺳﺮﺍﻧﺠﺎﻡ
ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺑﺎﻳﺪ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﮐﺮﺩ. ﭘﺲ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ
۱.ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﻭ ﺷﺨﺼﴼ ﺑﻪ ﮐﻒ ﭘﺎﻫﺎﻱ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺷﻼﻕ ﺯﺩ
ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﻣﺤﺎﮐﻤﻪ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻣﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﮐﻤﺎﻝ ﺧﻮﺩ ﺭﺳﻴﺪ. ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺍﻋﻼﻡ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺑﺎﺏ ﺍﻣﺎﻡ ﻏﺎﺋﺐ ﻧﻴﺴﺘﻨﺪ. ﺍﻣﺎﻡ ﻏﺎﺋﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﮐﺴﻲ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﻫﺪﺍﻳﺖ ﺍﻣّﺖ ﺍﺳﻼﻡ ﺑﺎﻳﺪ
ﺑﻠﮑﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻧﻔﺲ ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭﮐﻠّﻲ ﺍﻟﻬﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺘﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ - ﻗﻴﺎﻡ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ
ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺍﺣﮑﺎﻡ ﻭ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﮔﺬﺷﺘﻪ ﺭﺍ ﻧﺴﺦ ﮐﻨﺪ. ﻭ ﺣﺎﻻ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﻇﻬﻮﺭ، ﭘﻴﺸﻮﺍﻳﺎﻥ
ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﻘﺎﻡ ﺣﺮﻓﻬﺎﻱ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﺭﺩّ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻲ ﺁﻥ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻫﺮﮔﺰ
ﺑﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻬﻲ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭ ﻧﺒﻮﺩﻩ ﻭ ﻧﻴﺴﺘﻨﺪ.
۲.ﻡ. ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ| ﭼﻬﺮﻳﻖ ﺑﺮﮔﺮﺩﺍﻧﺪﻧﺪ۱۸ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺍﻭﺍﺋﻞ ﻣﺎﻩ ﺁﮔﺴﺖ ٨٤
ﺩﺭﺗﺒﺮﻳﺰ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﻭ ﺷﺮﻉ ﺍﺳﻼﻡ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺍﺯﺳﻼﻣﺖ ﻋﻘﻞ ﺣﻀﺮﺕ
ﺑﺎﺏ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﮐﻨﻨﺪ ﺗﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻋﺪﺍﻡ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﭘﺰﺷﮑﻲ
ﺍﻧﮕﻴﺴﻲ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺩﮐﺘﺮ ﮐﻮﺭﻣﻴﮏ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﻣﻌﺎﻳﻨﻪ ﮐﻨﺪ. ﺍﻭ ﺗﻨﻬﺎ ﻓﺮﺩ ﺍﺭﻭﭘﺎﻳﻲ
ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ:
»ﺟﻮﺍﺏ ﻫﺮ ﺳﺆﺍﻟﻲ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻳﮏ ﻧﮕﺎﻩ ﻣﻼﻳﻢ ﻭ ﺯﻣﺰﻣﻪ| ﺩﻋﺎ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ... ﺑﺎﺏ ﻓﻘﻂ
ﻳﮏ ﺑﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺩﺍﺩ, ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﻭ ﮔﻔﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻧﻴﺴﺘﻢ ﻭ ﻋﻼﻗﻤﻨﺪﻡ
ﺩﺭ ﺑﺎﺭﻩ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺍﻭ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺑﺪﺍﻧﻢ ، ﺷﺎﻳﺪ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻭ ﻋﻼﻗﻤﻨﺪ ﺷﻮﻡ. ﭘﺲ ﺍﺯ ﻧﮕﺎﻫﻲ ﭘﺮ ﻣﻌﻨﻲ
ﮔﻔﺖ ﺑﺪﻭﻥ ﺷﮏ ﺍﺭﻭﭘﺎﻧﻴﺎﻥ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻭ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﮔﺮﻭﻳﺪ... ﺍﻭ ﻓﺮﺩﻱ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺁﺭﺍﻡ,
،ﻇﺮﻳﻒ ﺍﻧﺪﺍﻡ ﻭ ﻧﺴﺒﺘﺂ ﮐﻮﺗﺎﻩ ﺟﺜﻪ ﻭ ﭼﻬﺮﻩ ﺍﻱ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﻳﺴﻪ ﺑﺎ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻳﺮﺍﻧﻲ ﻫﺎ ﮐﺎﻣﻼ ﺳﻔﻴﺪ
ﺩﺍﺷﺖ. ،ﺻﺪﺍﻳﺶ ﺁﺭﺍﻡ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺁﻫﻨﮓ ﺧﺎﺻّﻲ ﺩﺍﺷﺖ... ﺩﺭ ﺣﻘﻴﻘﺖ ﺻﺪﺍ,، ﻗﻴﺎﻓﻪ, ﺍﻧﺪﺍﻡ
۳«.ﻭ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻭ ﺑﻪ ﮔﻮﻧﻪ،ﺍﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻧﺎﺧﻮﺩﺁﮔﺎﻩ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﻮﺩ ﺟﺬﺏ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻗﻬﺮﻳﻪ،ﺍﻱ ﺩﺭ ﻣﻼﻣﺖ ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎﺳﻲ، ﺻﺪﺭ ﺍﻋﻈﻢ ﻣﺮﻗﻮﻡ
ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﭼﻨﺪ ﻫﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻣﻲ ﺣﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎﺳﻲ, ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﺎﻩ, ﺑﻪ ﺑﻴﻤﺎﺭﻱ ﻣﻬﻠﮑﻲ ﻣﺒﺘﻼ
٩٢٢-( ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ١٣٢۱
.« ،٧٤١The Bab» ، ( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ۲
Edward Granville Browne and the Bahá’í Faith ، ( ﺩﮐﺘﺮ ﮐﻮﺭﻣﻴﮏ ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺑﺮﺍﻭﻥ۳
٦٤١-، ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ٧٤١

۷۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
.ﺷﺪ ﻭ ﺯﻭﺍﻝ ﻗﺪﺭﺕ ﺻﺪﺭ ﺍﻋﻈﻢ ﺁﻏﺎﺯ ﺷﺪ. ﺩﺷﻤﻨﺎﻥ ﺍﻭ ﺩﺭ ﺩﺭﺑﺎﺭ ﺩﻭﺭ ﻫﻢ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻧﺪ
ﺍﻭ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﻫﻤﺮﺍﻫﻲ ﻭ ﮐﻤﮏ ﺩﻭﺳﺘﺎﻧﻪ،ﺍﻱ ﺑﻮﺩ. ﺍﻣﺎ ﮐﺴﻲ ﺑﻪ ﻳﺎﺭﻱ ﺍﻭ ﻋﻼﻗﻪ،ﺍﻱ ﻧﺸﺎﻥ
ﻡ. ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ. ﺣﺎﺟﻲ ۱۸ﻧﺪﺍﺩ. ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﺎﻩ,، ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﺍﻳﺮﺍﻥ, ﺩﺭ ﭼﻬﺎﺭﻡ ﺳﭙﺘﺎﻣﺒﺮ ٨٤
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎﺳﻲ ﻫﻢ ﺍﺯ ﭘﺎﻳﺘﺨﺖ ﮔﺮﻳﺨﺖ ﻭ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺳﻌﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻣﺮﺍﺟﻌﺖ ﮐﻨﺪ
ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻭ ﺷﺪﻧﺪ. ﺍﻭ ﺣﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺑﻪ ﺯﺍﺩﮔﺎﻫﺶ ﺁﺩﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ ﺑﺮﻭﺩ ﺍﻣّﺎ ﺍﺯ ﺳﻔﺮ
ﺍﻭ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﺷﺪ ﺑﻪ ﻣﺮﻗﺪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﻘﺪّﺳﻴﻦ ﭘﻨﺎﻩ ﺑﺒﺮﺩ ۱.ﺍﻭ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﻫﻢ ﻣﻤﺎﻧﻌﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ﺳﺎﻝ ۲.ﻭﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺗﺤﺼّﻦ ﮐﻨﺪ. ﺍﻧﺪﮐﻲ ﺑﻌﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﻫﻤﻴﺸﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺗﺒﻌﻴﺪ ﺷﺪ
ﺷﻴﺦ،ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﮐﻪ ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻬﻲ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺩﺳﺖ ﺧﻮﺩ ﺷﻼﻕ ﺯﺩﻩ ﺑﻮﺩ ، ﻓﻠﺞ ﺷﺪ ﻭ
۳.ﺑﺎ ﺩﺭﺩ ﻭ ﺭﻧﺞ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ
ﭘﺎﺋﻴﺰ ﻫﻤﺎﻥ ﺳﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻣﺮﺍﺟﻌﺖ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﺷﻨﻴﺪ ﮐﻪ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ
ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺳﺮﺷﻨﺎﺱ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﻣﻼﺣﺴﻴﻦ,، ﻗﺪّﻭﺱ ﻭ ﺷﺶ ﻧﻔﺮ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ﺣﺮﻭﻑ ﺣﻲ
ﺩﺭ ﻣﻨﺎﺯﻋﻪ،ﺍﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﺎ ﺳﭙﺎﻫﻴﺎﻥ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺩﺭ ﺍﻳﺎﻟﺖ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻥ ﺩﺭ ﺷﻤﺎﻝ ﮐﺸﻮﺭ ﺩﺭﮔﻴﺮ
ﺷﺪﻩ،ﺍﻧﺪ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﺯ ﻫﻤﻪ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﮐﻤﮏ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺮﻭﻧﺪ. ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ ﺑﻼﻗﺎﺻﻠﻪ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺷﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ| ﺷﻴﺦ ﻃﺒﺮﺳﻲ ﺑﺮﻭﺩ ﺍﻣّﺎ ﺑﻪ ﺍﻭ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺗﻤﺎﻣﻲ
ﻣﺎﻫﻬﺎ ﻟﺸﮕﺮﻳﺎﻥ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺳﻌﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ ۴.ﺟﺎﺩّﻩ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﺖ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ| ﻗﻠﻌﻪ ﺑﺴﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﻧﺪ
ﺑﺮ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮐﻪ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﮐﻤﺘﺮ ﺍﺯ ﺳﭙﺎﻫﻴﺎﻥ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺑﻮﺩ ﭼﻴﺮﻩ ﺷﻮﻧﺪ ﻭﺣﺎﻻ
ﻧﺒﺮﺩ ﺷﺪّﺕ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﻣﻼّﺣﺴﻴﻦ ﺗﻴﺮ ﺧﻮﺭﺩ ﻭ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻗﺪّﻭﺱ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩ. ﺟﻨﺎﺏ
ﻗﺪﻭﺱ ﺟﺴﺪ ﺟﻨﺎﺏ ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺭﺍ ﺩﺭ ﭘﻴﺮﺍﻫﻦ ﺧﻮﺩ ﭘﻴﭽﻴﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺩﺳﺖ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺧﺎﮎ
ﺳﭙﺮﺩ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻫﻤﭽﻨﺎﻥ ﻣﻘﺎﻭﻣﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺳﺮﺍﻧﺠﺎﻡ ﻗﺸﻮﻥ ﺷﺎﻩ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺩﺳﻴﺴﻪ ﻭ
ﻧﻴﺮﻧﮓ ﺷﮑﺴﺖ ﺩﺍﺩ ﻭ ﻫﻤﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻡ ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺟﻨﺎﺏ ﻗﺪّﻭﺱ ﺭﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﻗﺘﻞ
۵.ﺑﻪ ﺷﺪﺕ ﺷﮑﻨﺠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ
( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ٠٤١۱
Pivot of the Universe, Nasir al-Din Sháh Qájár and the ۱۸۹۶، ,( ﺍﻣﺎﻧﺖ,، ﻋﺒﺎﺱ۲
، )ﺑﺮﮐﻠﻲ ﻭ ﻟﻮﺱ ﺁﻧﺠﻠﺲ, ﮐﺎﻟﻴﻔﺮﻧﻴﺎ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﺎﻟﻴﻔﺮﻧﻴﺎ-۱۸۳۱ ,Iranian Monarchy
٧٩٩١( ٠٥١
( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ٠٤١۳
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٢٣٢۴
( ﻓﺼﻞ ٠٢۵

۷۵ ﺟﺪﺍﻳﻲ۴
ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺳﻠﻮﻝ ﺳﻨﮕﻲ ﺯﻧﺪﺍﻥ ، ﺩﺭ ﺁﻥ ﻗﻠﻌﻪ| ﺩﻭﺭ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ، ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻤﺎﻡ
ﮐﺴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ, ، ﮐﺴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﻫﻴﭻ ﭼﻴﺰ ﺣﺘّﻲ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﻭ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻣﺮﺩﻡ
ﻣﺎﻧﻊ ﻋﺸﻖ ﻭ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺣﻀﺮﺗﺸﺎﻥ ﻧﻤﻲ،ﺷﺪ, ،ﮐﺴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﻋﺸﻖ ﺑﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ
ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻓﺪﺍ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ,، ﻣﻲ،ﮔﺮﻳﺴﺘﻨﺪ. ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻴﮑﻪ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ ﺭﻭﺳﺘﺎﺋﻴﺎﻥ ﺳﺎﮐﻦ
ﺩﺭ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﻗﻠﻌﻪ ﺍﺯ ﻧﻮﺭ ﭼﺮﺍﻏﺪﺍﻥ،ﻫﺎ ﺭﻭﺷﻦ ﺑﻮﺩ.
ﺳﻴﺪﻳﺤﻴﻲ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ, ﮐﻪ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﺍﺯ ﺑﺰﺭﮔﺘﺮﻳﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﻮﺩ ﻭ
ﺭﻭﺯ ﻭ ﺷﺐ ۱،ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺩﻭ ﺷﺎﻫﺪ ﺣﻘّﺎﻧﻴﺖ ﺧﻮﺩ ﺍﻋﻼﻡ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺳﻮﺍﺭ ﺑﺮ ﺍﺳﺒﻲ ﮐﻪ ﺷﺎﻩ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺍﺯ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺗﺎ ﻟﺮﺳﺘﺎﻥ, ﺍﺯ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ ﺗﺎ
ﺑﻪ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻣﺮ ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻪ ﻭ ﺭﺍﺟﻊ ﺑﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺻﺤﺒﺖ ۲ﺍﺭﺩﺳﺘﺎﻥ ﻭ ﺍﺯ ﺍﺭﺩﮐﺎﻥ ﺗﺎ ﻳﺰﺩ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺳﻴﺪ, ﺟﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﻣﻘﺪّﺭ ﺑﻮﺩ ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﻣﺤﺒﻮﺑﺶ,
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ, ﻓﺪﺍ ﮐﻨﺪ.
( ﻓﻴﻀﻲ ٧٣،  ﺩﺭ ﻧﺎﻣﻪ ﺍﻱ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﺎﻩ۱
( ﺭﺑّﺎﻧﻲ, ، ﻓﺼﻞ٢, ، ١٢۲

ﺣﺮﮐﺖ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ  ﻧﻲﺭﻳﺰ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻧﮑﻪ  ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﻳﺰﺩ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﻋﻼﻡ ﮐﺮﺩ ﻣﺮﺩﻡ
ﺷﻬﺮ ﻳﺰﺩ ﺑﻪ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﻣﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺁﺷﻔﺘﻪ ﺷﺪ. ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﻫﺮﺝ ﻭ ﻣﺮﺝ ﻭ
ﺁﺷﻔﺘﮕﻲ  ﺑﻪ ﺷﺪﺕ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺳﻌﻲ ﮐﺮﺩ ﻣﺎﻧﻊ ﺁﻥ ﺷﻮﺩ. ﺑﻪ ﻫﻤﻴﻦ  ﺩﻟﻴﻞ ﻭ ﺑﻪ ﺍﻣﻴﺪ
ﺍﻳﻨﮑﻪ ﻧﻘﻄﻪ| ﭘﺎﻳﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﻳﻦ ﺍﻏﺘﺸﺎﺵ ﺑﮕﺬﺍﺭﺩ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺖ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﻮﺩ. ﺩﺭ
ﻡ. ﺑﺎ ﺩﻭ ﺑﺎﺑﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ﻳﺰﺩ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﺪ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﻏﻼﻣﺮﺿﺎ ﻳﺰﺩﻱ ۱۸٤۹ ﺍﻭﺍﺧﺮ ﺳﺎﻝ
ﺑﻮﺩ. ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﻭ ﭘﺴﺮ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﮐﺮﺩ ﺍﻣﺎ ﺑﻘﻴﻪ| ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺭﺍ ﺗﺤﺖ
۱.ﻣﺮﺍﻗﺒﺖ ﻫﻤﺴﺮﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﻳﺰﺩ ﺑﺎﻗﻲ ﮔﺬﺍﺷﺖ
ﻣﻨﺰﻝ ﻭ ﺍﻣﻮﺍﻝ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻼﻓﺎﺻﻠﻪ  ﺑﻪ ﻏﺎﺭﺕ ﺭﻓﺖ. ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻧﻲ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ
ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻭ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ ﺍﻭ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ. ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﭘﺎﻱ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺍﺯ ﻃﺮﻳﻖ ﮐﻮﻩ ﺭﻓﺖ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ
ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ ﺭﺳﻴﺪ ﻭ ﻣﺪّﺗﻲ ﻣﻴﻬﻤﺎﻥ ﺍﻭ ﺑﻮﺩ. ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﻧﺎﺍﻣﻴﺪ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﻧﺎﺣﻴﻪ|  ﺑﻮﺍﻧﺎﺕ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ  ﻭ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ۲.ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ
ﺍﻭ ﺍﺯ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻋﻈﻢ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﺭﺍ ﺍﻋﻼﻡ ﮐﺮﺩ. ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ۳.ﺑﻮﺩ ﺭﻓﺖ
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ٠٥٣. ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﮐﺪﺍﻣﻴﮏ ﺍﺯ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺮﺩﻩ ﺷﺪﻧﺪ۱
|ﻭ ﮐﺪﺍﻡ ﺩﺭ ﻳﺰﺩ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺎﻧﺪﻧﺪ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﻨﺪ. ﻣﺆﻟﻔﻴﻦ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﻧﺘﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻳﻦ ﻣﺴﺌﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﺘﻴﺠﻪ
ﻗﻄﻌﻲ ﺑﺮﺳﻨﺪ.
( ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ١٥٣. ﻧﻴﮑﻼﺱ ﻣﻴﻨﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻳﺰﺩ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﻊ ﺁﻧﺎﻥ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ۲
ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪ ﺭﺍ ﻗﻠﻊ ﻭ ﻗﻤﻊ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺩﺍﺭﺍﻳﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺗﺼﺎﺣﺐ ﮐﻨﻨﺪ ﺯﻳﺮﺍ ﺑﺎ ﺍﻳﻨﮑﺎﺭ ﺟﻴﺐ ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﭘﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻭ ﺧﻄﺮ ﺁﻥ ﺍﺯ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻭﺣﻴﺪ ﮐﻤﺘﺮ ﺑﻮﺩ )ﻧﻴﮑﻼﺱ ١٩٣(.
( ﺩﺭ ﺑﺮﺧﻲ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﺑﻊ )ﺍﻓﻨﺎﻥ: ﭘﻴﺪﺍﻳﺶ ﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭ ﻓﺎﺭﺱ ٩٤؛ ﺳﻴّﺪ ﺣﺴﻴﻦ ۳
، ﻓﺼﻞ٦ ،٦( ﺁﻣﺪﻩThe Bábís of Nayríz: History and Documents ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ  ، ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ

۷۷  ﺣﺮﮐﺖ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻧﻴﺮﻳﺰ۵
ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﻣﻘﺼﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﺷﻬﺮ ﻓﺴﺎ ﺑﻮﺩ. ﻋﺪّﻩ،ﺍﻱ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ
ﺑﻮﺍﻧﺎﺕ ﮐﻪ ﻣﺠﺬﻭﺏ ﮐﻼﻡ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﺗﺎ ﻓﺴﺎ ﻫﻤﺮﺍﻫﻲ
۱.ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺣﺎﮐﻢ ﻓﺴﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﮔﺮﻣﻲ ﭘﺬﻳﺮﻓﺖ ﻭﻟﻲ ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ
ﺻﺤﺒﺖ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ ﺣﺎﮐﻢ ﻫﺸﺪﺍﺭ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﻡ ﺍﻳﻦ ﺷﻬﺮ
ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ،ﻫﺎﻳﻲ ﻣﺤﺎﻓﻈﻪ ﮐﺎﺭ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﮔﺮ ﭼﻨﻴﻦ ﺻﺤﺒﺖ،ﻫﺎﻳﻲ ﺑﺸﻨﻮﻧﺪ ﺣﺘﻤﴼ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺷﻤﺎ
ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻓﺴﺎ ﻧﻴﺰ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻣﺘﻮّﺳﻞ ﺷﺪﻧﺪ. ۲.ﺍﻗﺪﺍﻡ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﮐﺮﺩ
ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻃﻲ ﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﺯ ﺍﻏﺘﺸﺎﺷﻲ ﮐﻪ ﺻﺤﺒﺖ،ﻫﺎﻱ ﺍﻭ
ﺩﺭ ﻓﺴﺎ ﮐﺴﻲ ﺑﻪ ﺻﺤﺒﺘﻬﺎﻱ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺗﻮﺟﻪ ۳.ﺍﻳﺠﺎﺩ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺍﺑﺮﺍﺯ ﻧﮕﺮﺍﻧﻲ ﮐﺮﺩﺩ
ﻧﮑﺮﺩ. ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﻣﯽ،ﮔﻔﺖ:
»ﺑﻪ ﻫﺮ ﺟﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻲ،ﺷﻮﻡ ﻭ ﺍﻣﺮ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺭﺍ ﺍﺑﻼﻍ ﻣﻲ،ﮐﻨﻢ ﺍﮔﺮ ﮐﺴﻲ ﺑﻪ
ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﺠﺬﺏ ﻧﺸﻮﺩ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﻢ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻧﻘﻄﻪ ﺑﻤﺎﻧﻢ ﻭ ﺍﺯ ﺁﺏ ﻭ ﻃﻌﺎﻡ ﺁﻥ
۴«.ﭼﻴﺰﻱ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﮐﻨﻢ
ﭘﺲ ﺑﺎ ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﺑﻌﺪﻱ ﺭﻓﺘﻨﺪ.
ﺩﺭ ﻣﺤﻞّ ﺑﻌﺪﻱ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﺭﻭﻧﻴﺰ، ﻭﻗﺘﻲ ﭘﺪﺭ ﺯﻥ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ, ﺷﻴﺦ ﻋﺒﺪﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺯﻋﻠﻤﺎﻱ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭ ﺑﺎ ﻧﻔﻮﺫ ﻣﻨﻄﻘﻪ, ﻧﺎﻣﻪ| ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺭﺍ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺩﺍﻧﺴﺖ ﮐﻪ
ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﻭﻧﻴﺰ ﺁﻣﺪﻩ،ﺍﻧﺪ ﺑﺎ ﺑﻴﺶ ﺍﺯﺻﺪ ﺗﻦ ﺍﺯ ﻃﻼّﺏ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺭﻓﺖ. ﺩﺭ ﺭﻭﻧﻴﺰ
ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯﻣﺮﺩﻡ ﻣﺠﺬﻭﺏ ﺳﺨﻨﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺷﺪﻧﺪ.
ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺳﺮﺷﻨﺎﺳﻲ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﻓﺘﻨﺪ، ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ
ﻣﻼّﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﺸﺘﺎﺩ ﺳﺎﻟﻪ, ﻋﺎﻟﻢ ﻭ ﻗﺎﺿﻲ ﺷﺮﻉ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ, ﻭﻗﺘﻲ ﺷﻨﻴﺪ ﮐﻪ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﺣﻴﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺎﺋﻞ ﺷﺪﻩ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻲ ﺁﻳﺪ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﭘﺴﺮﺵ ﻣﻼّ
ﻭ ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ﻣﻼﻗﺎﺕ ۵ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ ﻭ ﻧﻮﻩ ﺍﺵ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﻪ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺷﺘﺎﻓﺖ
ﺍﺳﺖ  ﮐﻪ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﺑﺘﺪﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﻓﺖ.
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ١٥٣.۱
.( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٢٩٣ ، ﻓﺴﺎﻳﻲ ، ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ ، ﻓﺼﻞ ٨, ، ٢١۲
.( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٢٩٣۳
.١٥٣. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ، ٣٥-( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٢٥٣۴
.( ﻓﻴﻀﻲ ٣٥. ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ, ، ﮊﻭﺋﻦ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ۵

۷۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
.۱ﺍﻭّﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﺪ
ﻭﺣﺎﺟﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﺯﺗﺠّﺎﺭ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻫﻢ ۲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﻗﻄﺐ
۳.ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﺎﺯﻡ ﺷﺪﻧﺪ
ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﻟﺐ ﺷﮑﺮﻱ ﺑﺎ ﺍﻧﮕﺸﺘﺮﻱ ﺍﻫﺪﺍﻳﻲ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﺍﻧﮕﺸﺖ، ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ
ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪﻩ| ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﻟﺐ ﺷﮑﺮﻱ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﺍﻣﻼﮎ
ﻓﺎﻣﻴﻞ ﺧﻮﺩ ﻭ ﺍﻣﻼﮎ ﺩﺍﻳﻲ ﺑﺰﺭﮒ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﺑﻮﺍﻧﺎﺕ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺳﺎﻝ،ﻫﺎ ﻗﺒﻞ،
ﻳﮏ ﺑﺎﺭ ﺁﻥ ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺍﺭﺍﺿﻲ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺩﺭ ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﺯﻳﺒﺎﻳﻲ ۱۸۴۴  ﺍﺯ ﺳﺎﻝ
ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻫﻔﺖ ﺗﻦ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺑﺎﻍ،ﻫﺎﻱ  ﻣﻘﺒﺮﻩ| ﺩﻭ ﺷﺎﻋﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ, ﺣﺎﻓﻆ ﻭ ﺳﻌﺪﻱ, ﻧﺰﺩﻳﮏ
ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ ﺍﻱ ﮐﻪ ﺟﻨﺎﺏ ﻣﻼّﺣﺴﻴﻦ ﺑﺎ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ,، ﺩﻳﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻗﺪﻡ
ﻣﻲ،ﺯﺩﻧﺪ. ﺍﻭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺯ ﻣﻘﺎﻡ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﻧﺪﺍﺷﺖ. ﺍﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﺯ ۴.ﺭﺍ ﺩﺭ ﺳﻔﺮ ﺑﻮﺷﻬﺮ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﺮ ﺍﺳﺐ ﺗﺎ ﻣﺮﻭﺩﺷﺖ ﻫﻤﺮﺍﻫﻲ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ
ﺍﻭ ﭘﺮﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺁﻳﺎ ﻧﻴﺎﺯﻱ ﺩﺍﺭﺩ ﻭ ﺍﻭ ﭘﺎﺳﺦ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﻫﻴﭻ ﭼﻴﺰ ﻧﻴﺎﺯ ﻧﺪﺍﺭﺩ. ﺣﻀﺮﺕ
ﺑﺎﺏ ﺍﻧﮕﺸﺘﺮ ﮔﺮﺍﻧﺒﻬﺎﻳﻲ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻫﺪﻳﻪ  ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺁﻥ
ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﻥ ﻫﻴﭻ ﻧﻤﻲ ﺩﺍﻧﺴﺖ ﻭﻟﻲ ﺧﻮﺏ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺷﺪّﺕ ﺗﺤﺖ ﺗﺄﺛﻴﺮ
ﻗﺪﺭﺕ ﻣﻌﻨﻮﻱ ﺍﻭ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﻭ ﺣﺎﻻ ﺑﺎ ﺍﻃﻼّﻉ ﺍﺯ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻳﺸﺎﻥ، ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﭼﻨﺪ ﺳﺎﻝ
, ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪﻩ| ۵ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ، ﺑﺎ ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ ﻣﻼّ ﺑﺎﻗﺮ, ﺍﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
.( ﺍﻭ ﺟﺪّ ﭘﺪﺭﻱ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﻣﻴﺒﺎﺷﺪ۱
( ﺩﺭ ﺻﻔﺤﻪ| ٢٥٣ ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ﻗﻄﺐ ﺭﺍ ﮐﺪﺧﺪﺍﻱ ﻣﺤﻠﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻣﻌﺮﻓﻲ ﮐﺮﺩﻩ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ،ﮐﻪ ﺩﺭ۲
ﺻﻔﺤﻪ| ٤٥٣ ﻧﺎﻡ ﺳﻴّﺪ ﺍﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﮐﺪﺧﺪﺍﻱ ﻣﺤﻠّﻪ|  ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻧﺎﻡ ﺑﺮﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﻣﺆﻟّﻔﻴﻦ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺑﺮ ﺍﻳﻦ
ﺑﺎﻭﺭﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺳﻴّﺪ ﺍﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﮐﺪﺧﺪﺍﻱ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺑﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ  ) ﺍﺯ ﻳﮏ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ  ﺧﺼﻮﺻﻲ
ﺑﺎ ﭘﺮﻭﻓﺴﻮﺭ ﻧﺼﺮﺕ ﺍﷲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻨﻲ ، ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢(.
( ﺷﻬﺮﻭﻧﺪﺍﻥ ﺑﺮﺟﺴﺘﻪ| ﺩﻳﮕﺮﻱ ﮐﻪ ﻧﺎﻡ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺷﺎﻣﻞ : ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﻮﻟﻘﺎﺳﻢ ، ﺍﺯ ﺑﺴﺘﮕﺎﻥ ۳
ﺣﺎﮐﻢ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻮﺭﺍ ﻭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺭﺿﺎ ، ﺍﺯ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺳﺎﺩﺍﺕ )ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٢٥٣( ﻣﻲ ﺑﺎﺷﻨﺪ. ﺷﻔﻴﻊ ﭼﻨﺪ
ﻧﺎﻡ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﺍﺿﺎﻓﻪ ﻣﻴﮑﻨﺪ: ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ »ﮐﺎﺗﺐ« ، ﻭ ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ ﻭ ﭼﻬﺎﺭ  ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ. ﺍﺯ ﻣﺤﻠﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ  ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﻮﻟﻘﺎﺳﻢ ،
ﻳﻤﻲ ﺍﺯ ﺑﺴﺘﮕﺎﻥ ﺣﺎﮐﻢ ، ﺩﺍﻣﺎﺩ ﺗﻘﻲ ، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ. ﺍﺯ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺳﺎﺩﺍﺕ ﮐﻪ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺑﻮﺩ  ﭘﺴﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻮﺭﺍ
٣(-ﻭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﺎ ، ﻳﮑﻲ ﺍﺯ  ﭘﺴﺮﻫﺎﻱ  ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ، ﻭ ﺁﻗﺎ ، ﭘﺴﺮ ﺣﺎﺟﻲ ﻋﻠﻲ )ﺷﻔﻴﻊ ٤
( ﻓﻴﻀﻲ ٧٩١.۴
( ﭘﺪﺭ ﺍﻭ ﻣﻼّ ﻋﺒﺪﺍﻟﺴّﻤﻴﻊ ﻣﻌﻠّﻢ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺣﮑّﺎﻡ ﻗﺎﺟﺎﺭ ﺑﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺑﻪ ﻋﻠّﺖ ﺣﺴﺎﺩﺕ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ۵
ﺍﺯ ﺁﻥ ﺷﻬﺮ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺭﺍﻧﺪﻩ ﺷﺪ. ﺑﺮﺍﺩﺭ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﻣﻼّ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻮﺩ  )ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ٨٣١ ، ﻭ ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺷﺨﺼﻲ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻢ
ﻧﻮﺭﺍ ﺷﻬﻴﺪ ﭘﻮﺭ ﺟﻴﻤﺮ ، ﻣﺎﺭﭺ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ / ٦٦١ ﺑﺪﻳﻊ.( ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺍﻳﻦ ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﺍﺯ ﺯﺑﺎﻥ ﻣﺎﺩﺭ ﺑﺰﺭﮒ ﺍﻳﺸﺎﻥ,

۷۹  ﺣﺮﮐﺖ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻧﻴﺮﻳﺰ۵
.ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ
ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺳﺎﮐﻨﻴﻦ ﻣﺤﻠﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺑﻪ ﭘﻴﺮﻭﻱ ﺍﺯ ﻣﻼّﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺮﺍﻱ
ﺯﻳﺮﺍ ﺍﻭ ﻣﺮﺟﻊ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺁﻧﻬﺎ ۱.ﺍﺩﺍﺀ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﻭ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ
ﺑﻮﺩ ﻭ ﻣﺮﺩﻡ ﻋﺎﺩّﻱ ﺩﺭ ﺍﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻲ ﻭ ﺣﺘﻲ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺭﻭﺯﻣﺮﻩ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺗﺒﻌﻴﺖ
ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﮐﺜﺮﺳﺎﮐﻨﺎﻥ ﻣﺤﻠّﻪ| ۲ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻫﺮ ﭼﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﮔﻔﺘﻨﺪ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻣﻲ ﺩﺍﺩﻧﺪ
ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﻠﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﻧﺸﻴﻦ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺷﺪ. ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺣﺘﻲ
ﻗﺒﻼ ﻭﻗﺘﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻟﻮﺣﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺍﺯ
ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﻭ ﺍﺣﮑﺎﻡ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﻴﭻ ﭼﻴﺰﻧﻤﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻭﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺗﺎ
۳.ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﮕﻮﻳﺪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺩﻫﺪ
ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺣﺎﮐﻢ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻓﻬﻤﻴﺪ ﮐﻪ ﻋﺪّﻩ| ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺯﻳﺎﺩﻱ
ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﻮﺷﺎﻣﺪﮔﻮﻳﻲ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﻓﺘﻪ ﺍﻧﺪ ﻧﮕﺮﺍﻥ
ﺷﺪ. ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺗﺮﺳﻴﺪ ﮐﻪ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﺍﻭ ﺩﻭﺭ ﺷﺨﺼّﻴﺖ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﺳﻴﺪ
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺟﻤﻊ ﺷﻮﻧﺪ ﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻭ ﺷﻮﺭﺵ ﮐﻨﻨﺪ. ﻣﺨﺼﻮﺻﴼ ﮐﻪ ﭘﺴﺮﺍﻥ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﻣﻘﺘﻮﻝ
ﺯﻳﻦ،ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﮐﻪ ﺳﺎﮐﻦ ﻣﺤﻠﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﭘﻴﺮﻭ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ
ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ. ﺍﻭ ﺍﺯ ﺧﺸﻢ ﻭ ﻧﺎﺭﺿﺎﻳﺘﻲ ﻣﺮﺩﻡ ﻣﻲ،ﺗﺮﺳﻴﺪ ﻭ ﺍﺑﺪﴽ ﻧﻤﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻴﺎﻳﺪ. ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﺍﻋﻼﻥ ﮐﻨﻨﺪﮐﻪ ﻫﻴﭻ ﮐﺲ ﻧﺒﺎﻳﺪ
ﺑﻪ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﺮﻭﺩ ﻭ ﺍﮔﺮ ﮐﺴﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻃﺎﻋﺖ ﻧﮑﻨﺪ ﻣﺎﻝ ﻭ ﺛﺮﻭﺕ,،
ﺍﻣّﺎ ﺍﻳﻦ ﺍﺧﻄﺎﺭ ﺩﺭ ﺗﺼﻤﻴﻢ ۴.ﻫﻤﺴﺮ ﻭ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻭ ﺣﺘّﻲ ﺟﺎﻧﺶ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺧﻮﻫﺪ ﺩﺍﺩ
.ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ ﮐﻪ ﺑﺎ ﻧﻮﺍﺩﻩ| ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﺍﺯﺩﺍﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ, ﻧﻘﻞ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ
( ﺷﻔﻴﻊ ١, ، ﻋﻬﺪﻳﻪ ٩١.۱
.( ﻓﻴﻀﻲ ٢٥ ؛ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١،, ٥٥۲
.( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٢٥٣. ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٢, ، ٩٠٤۳
( ﻧﻴﮑﻼﺱ )٢٩٣( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻃﻲّ ﺍﻳﻦ ﺯﻣﺎﻥ ، ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻧﺎﻣﻪ،ﻫﺎﻳﻲ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﻧﻮﺷﺘﻨﺪ۴
ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﮔﻠﻪ ﻫﺎﻱ ﺍﻫﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺳﺨﻦ ﮔﻔﺘﻨﺪ. ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﭘﺎﺳﺦ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺷﮑﺎﻳﺎﺕ ﻫﻤﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﻪ
ﺑﻮﺩﻩ ﻭ ﺩﺭ ﺟﻬﺖ ﺑﺪﻧﺎﻡ ﮐﺮﺩﻥ ﺍﻭ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺍﻭ ﻫﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﮐﻪ ﺑﺘﻮﺍﻧﺪ  ﺑﺮﺍﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻳﻦ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﺳﻔﺮ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮐﺮﺩ. ﻧﻴﮑﻼﺱ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺩﺭ ﻫﺮﺍﺱ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﺒﺎﺩﺍ ﺟﻨﮕﻬﺎﻱ ﺩﺍﺧﻠﻲ
ﺩﺭ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺑﻪ ﭘﺎ ﺷﻮﺩ, ﺯﻳﺮﺍ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﮔﺮﺩ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺗﺎﺭﻳﺦ
٤ ، ﺩﺭ ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺭﺑّﺎﻧﻲ ،ﻧﻴﺰ  ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻧﮑﺎﺕ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻮﻳﺴﺎﻥ ﻗﺎﺟﺎﺭ  ﺗﺼﻮﻳﺮ ﻏﻠﻄﻲ ﺍﺯ -ﻗﺎﺟﺎﺭ ، ٥
ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﻭ ﺍﻧﮕﻴﺰﻩ،ﻫﺎﻱ ﺍﻭ ﺑﻪ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﻣﻲ،ﮐﺸﻨﺪ  ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻣﺮﺩﻱ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭ ﻋﻠﻢ ﭘﺪﺭ ﺧﻮﺩ ﺑﻬﺮﻩ،ﺍﻱ

۸۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﮐﺴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺁﺭﺯﻭﻱ ﺩﻳﺪﻥ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﺍ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺗﺄﺛﻴﺮﻱ ﻧﮑﺮﺩ. ﺍﻳﻦ ﺳﺮﮐﺸﻲ
ﻣﺮﺩﻡ ﺳﺒﺐ ﺗﺮﺱ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺷﺪ ﻭ ﺍﻭ  ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺷﺪ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻭ ﺷﻮﺭﺵ
ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﮐﺮﺩ. ﺑﻪ ﻫﻤﻴﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺪﺍﺭﮎ ﻟﺸﮑﺮ ﻭ ﺳﭙﺎﻩ ﺑﻪ ﺯﺍﺩﮔﺎﻩ ﺧﻮﺩ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ
ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﻓﺖ. ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺁﻥ ﺭﻭﺳﺘﺎ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﺍﻥ ۴۰ ﻗﻄﺮﻭﻳﻪ ﺩﺭ
ﻣﺎﻫﺮﻱ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺣﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﮐﻤﮏ ﺍﻭ ﻣﻲ ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ ﺁﻥ ﺭﻭﺳﺘﺎ ﻗﻠﻌﻪ| ﺑﺰﺭﮔﻲ
۱.ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺻﻮﺭﺕ ﻟﺰﻭﻡ ﺳﭙﺎﻫﻴﺎﻥ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﺴﺘﻘّﺮ ﺷﻮﻧﺪ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺮﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻮﺟّﻬﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺮﺱ ﺍﺯ ﺧﺸﻢ ﻣﺮﺩﻡ ﺩﺍﺷﺖ. ﺍﻭ ﺑﺮﺍﻱ
ﺭﺳﻴﺪﻥ ﺑﻪ ﻗﺪﺭﺕ ﻭ ﮐﺴﺐ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﮐﺸﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺍﻫﺎﻟﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﺍﻳﻦ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ.
ﻣﺮﺩﻡ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ  ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻣﺮﮒ ﭘﺪﺭ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺍﺩﺭ
ﺑﺰﺭﮔﺘﺮ ﺧﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺎﻳﺪ ﺑﻪ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ ﺗﻮﻃﺌﻪ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﺍﻭ  ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻤﻠّﮏ ﺁﻥ
ﻣﻘﺎﻡ ﻓﺮﻣﺎﻥ  ﻗﺘﻞ  ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺍﺩ. ﺳﭙﺲ ﺑﺮﺍﻱ ﺟﻠﻮﮔﻴﺮﻱ ﺍﺯ ﺍﺩّﻋﺎﻱ ﭘﺴﺮﺍﻥ  ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ
، ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺍﺗﺎﻗﻲ ﺩﺭ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻥ ﻣﺴﮑﻮﻧﻲ ﺧﻮﺩ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ ﮐﺮﺩ. ﺟﻠﻮﻱ ﺩﺭ ﺍﺗﺎﻕ ﺭﺍ ﺩﻳﻮﺍﺭ
ﮐﺸﻴﺪ ﮐﻪ ﻫﻴﭻ ﺭﺍﻩ ﻓﺮﺍﺭ ﻳﺎ ﮐﻤﮑﻲ  ﻧﺪﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺍﺯ ﮔﺮﺳﻨﮕﻲ ﺑﻤﻴﺮﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﻏﺒﺎﻥ،ﻫﺎ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭ ﺑﻮﺩ ﺍﺯﻣﺎﺟﺮﺍ ﻣﻄﻠّﻊ ﺷﺪ.
ﺍﻭ ﺩﺭ ﺩﻳﻮﺍﺭﺳﻮﺭﺍﺧﻲ ﺗﻌﺒﻴﻪ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺁﺏ ﻭ ﺧﻮﺭﺍﮎ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺭﺳﺎﻧﻴﺪ. ﻳﮑﻲ
ﺍﺯ ﮐﺴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﻧﻘﺸﻪ| ﻧﺠﺎﺕ ﺑﺮﺍﺩﺭﺯﺍﺩﻩ ﻫﺎﻱ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺭﺍ ﮐﺸﻴﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻧﺠﺎﺕ ﺁﻧﻬﺎ
ﮐﻤﮏ ﮐﺮﺩ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﭼﻨﺪ ﺳﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﺩﻭّﻡ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻪ
۲.ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﻼّﺣﺴﻦ ﻟﺐ ﺷﮑﺮﻱ  ﺭﻫﺒﺮﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﺮ ﻋﻬﺪﻩ ﺩﺍﺷﺖ
ﻭﻗﺘﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﺎ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺍﺯ ﻣﺮﮒ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺧﻮﺩ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ
ﺩﻳﻮﺍﺭ ﺟﻠﻮﻱ ﺩﺭ ﺍﺗﺎﻕ ﺭﺍ ﺧﺮﺍﺏ ﮐﻨﻨﺪ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺗﻌﺠّﺐ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺯﻧﺪﻩ ﻳﺎﻓﺖ. ﺍﻭ ﮔﻔﺖ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﺳﺖ ﻋﻤﺮ ﺍﻳﻨﻬﺎ ﺑﻪ ﺩﻧﻴﺎﺳﺖ ﻭ ﺑﻪ ﺷﺮﻁ ﺁﻧﮑﻪ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺳﺎﮐﻦ
.ﻧﺪﺍﺭﺩ ، ﻭ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﺷﻮﺭﺵ ﻭ ﺗﺤﺮﻳﮏ ﻣﺮﺩﻡ ﺍﺳﺖ ﻣﻌﺮﻓﻲ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ
٢٥٣-( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٣٥٣۱
( ﺧﻮﺍﻫﺮ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﻫﻤﺴﺮ  ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﻮﺩ, ، ﺑﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻫﻤﺎﻥ ﺑﺮﺍﺩﺭﻱ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪﻩ۲
.(ﺑﻮﺩ ) ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻢ ﺷﻬﻴﺪ ﭘﻮﺭ ، ﻣﺎﺭﭺ ٠١٠٢/٦٦١ ﺑﺪﻳﻊ

۸۱  ﺣﺮﮐﺖ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻧﻴﺮﻳﺰ۵
۱.ﺷﻮﻧﺪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺁﺯﺍﺩ ﮐﺮﺩ
ﻣﺪّﺗﻬﺎ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﻡ ﺍﺯ ﺣﮑﻢ ﺗﺤﻘﻴﺮﺁﻣﻴﺰ ﻭ ﻇﺎﻟﻤﺎﻧﻪ| ﺯﻳﻦ،ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ،ﺧﺎﻥ ﺑﺮﺍﻱ
ﻫﻤﺨﻮﺍﺑﮕﻲ ﺍﻭ ﺑﺎ ﻧﻮﻋﺮﻭﺳﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﺑﺨﺖ ﺑﺮﻭﻧﺪ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺧﺸﻤﮕﻴﻦ ﻭ ﺩﻟﺨﻮﻥ
ﻭ ﺣﺎﻻ ﺑﺎ ﺍﻓﺰﺍﻳﺶ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻗﺎﺑﻞ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺑﻪ ﻣﺎﻟﻴﺎﺕ، ﻣﺮﺩﻡ ﻏﻀﺒﻨﺎﮎ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ.۲ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺯﻳﺮﺍ ۳.ﻫﻤﻴﻦ ﺩﻻﻳﻞ ﮐﺎﻓﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﻭ ﻧﺨﻮﺍﻫﺪ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻴﺎﻳﺪ
ﻣﻲ،ﺗﺮﺳﻴﺪ ﻣﺮﺩﻡ ﺧﺸﻤﮕﻴﻦ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﻭﺭ  ﺍﻳﻦ ﺷﺨﺼﻴﺖ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﺟﻤﻊ ﺷﻮﻧﺪ, ﺍﺯ ﻓﺮﺻﺖ
ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻭ ﺍﻗﺪﺍﻣﻲ ﮐﻨﻨﺪ. ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﮐﻪ  ﺩﻭ  ﭘﺴﺮ ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ ﺑﻪ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺳﻴﺪ
ﻳﺤﻴﻲ ﭘﻴﻮﺳﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ  ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻫﻤﻴﺸﻪ ﺑﺎ ﻫﻤﺪﻟﻲ ﻭ
۴.ﻫﻤﺪﺭﺩﻱ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ|  ﻣﻘﺘﻮﻝ ، ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻧﺸﺎﻥ ﻣﻲ ﺩﺍﺩﻧﺪ
ﺍﻣّﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﻗﺼﺪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺣﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﻧﺨﺴﺖ ﺑﻪ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ,
ﻭ ﺩﺭ ﺯﺍﺋﺮ ﺳﺮﺍﻱ ﭘﻴﺮﻣﺮﺍﺩ ﮐﻪ ﺩﺭﺧﺎﺭﺝ ﺍﺯ ﺭﻭﺳﺘﺎ ﺑﻮﺩ ﺍﻗﺎﻣﺖ ۵،ﺯﺍﺩﮔﺎﻩ ﭘﺪﺭﺵ, ﺭﻓﺖ
ﮔﺰﻳﺪ. ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﺑﻪ ﺭﻭﺳﺘﺎﺋﻴﺎﻥ ﻫﺸﺪﺍﺭ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ
. ﺍﻣّﺎ ﺣﺪﺍﻗﻞ ﺑﻴﺴﺖ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺭﻭﺳﺘﺎﺋﻴﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﺍﺧﻄﺎﺭ ﺭﺍ ﻧﺪﻳﺪﻩ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ۶ﻧﺮﻭﻧﺪ
ﻫﺮ ﻳﮏ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻫﻤﭽﻮﻥ ﺍﻣﻮﺍﺝ ﮐﻮﭼﮑﻲ ﺑﻪ ۷.ﺭﺍ ﺗﺎ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻫﻤﺮﺍﻫﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺗﺪﺭﻳﺞ ﺑﻪ ﻫﻢ ﻣﻲ،ﭘﻴﻮﺳﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻧﻘﻼﺑﻲ ﺗﻮﻓﻨﺪﻩ ﻭ ﺳﻬﻤﮕﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ.
٦٢۰ ، ,( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١۱
٢۰ ( ﻋﻬﺪﻳﻪ۲
( ﻧﻴﮑﻼﺱ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ )٣٩٣( ﮐﻪ ﻋﻠﺖ ﺁﻣﺪﻥ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻧﺎﺭﺿﺎﻳﺘﻲ ﻣﺮﺩﻡ ﺍﺯﺣﺎﮐﻢ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺷﺎﻳﺪ۳
,ﺑﻬﺎﻧﻪ،ﺍﻱ ﺷﻮﺩ ﺗﺎ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺻﺤﺒﺖ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﺎﺯ ﮐﻨﺪ. ﺩﺭ ﮐﺘﺐ ﺗﺎﺭﻳﺨﻲ ﻗﺎﺟﺎﺭ, ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻧﺎﺻﺮﻱ
،ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﺮﻭﺟﺮﺩﻱ، ﻭ ﻓﺎﺭﺳﻨﺎﻣﻪ| ﻧﺎﺻﺮﻱ, ﺫﮐﺮ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﮐﻪ ﻋﻠّﺖ ﺁﻣﺪﻥ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺁﻥ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺍﺯ
ﻧﺎﺭﺿﺎﻳﺘﻲ ﻣﺮﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﮐﻢ  ﺳﻮﺀﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﮐﻨﺪ ﻭ ﺷﻮﺭﺵ ﺑﻪ ﭘﺎ ﮐﻨﺪ. ﺑﺎ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺑﻪ ﺳﺨﻨﺎﻥ ﻭ ﺭﻓﺘﺎﺭ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ
ﻧﻤﻲ،ﺭﺳﺪ ﮐﻪ ﻭﺣﻴﺪ ﻗﺼﺪ ﻫﻴﭽﮕﻮﻧﻪ ﺷﻮﺭﺷﻲ ﺭﺍ ﭼﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﻊ ﺧﻮﺩ ﻭ ﭼﻪ ﺑﺮ ﺿﺪّ ﺣﺎﮐﻢ ، ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺍﺳﺖ. ﺩﻟﻴﻞ
ﺭﻭﺷﻨﻲ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻣﺪﻥ ﺍﻭ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻥ ﺁﻭﺭﺩ ﻣﻼﻗﺎﺕ  ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ, ﻫﻤﺴﺮ, ، ﻓﺮﺯﻧﺪ ﻭ ﺍﻗﻮﺍﻣﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﻭ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﺩﺍﺷﺖ, ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺿﻤﻦ ﺍﻭ ﺍﻣﻴﺪﻭﺍﺭ ﺑﻮﺩ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺷﻬﺮ ﮔﻮﺵ ﺷﻨﻮﺍﻳﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺻﻐﺎﺀ ﭘﻴﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﺍﻭ
ﺣﺎﻣﻞ ﺁﻥ ﺑﻮﺩ ﺑﻴﺎﺑﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺩﻻﻳﻞ ﮐﺎﻓﻲ ﻣﻲ،ﺭﺳﻨﺪ. ﺍﻭ ﺭﺳﺎﻟﺘﺶ ﺍﻋﻼﻥ ﭘﻴﺎﻡ ﺑﺎﺏ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻫﻴﭻ ﻋﻼﻗﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ
ﺍﻣﻮﺭ ﺳﻴﺎﺳﻲ ﻧﺪﺍﺷﺖ.
٦٢۰ ، ,( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١۴
.( ﺝ. ١, ، ٣٥۵
.( ﻧﻴﮑﻼﺱ )٢٩٣( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺳﺘﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﻭﺭﻭﺩ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﺭﻭﺳﺘﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ۶
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٣٥٣ ؛ ﺷﻔﻴﻊ ٢۷

ﻧﻲﺭﻳﺰ

ﺍﻋﻼﻥ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ
ﻭ ﭘﺎﻳﺪﺍﺭﻱ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﺎﻧﻪ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ
ﻡ. ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﻣﺼﻤﻢ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺮ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﺴﺠﺪ ۱۸۵۰ ﻣﺎﻩ ﻣﻲ ﺳﺎﻝ۲۷ ﺭﻭﺯ
ﺟﺎﻣﻊ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻨﺸﻴﻨﺪ ﻭ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺟﺪﻳﺪ ﺭﺍ ﺍﻋﻼﻥ ﮐﻨﺪ. ﺍﻭ ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻭﺝ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﺖ
ﻣﻌﻨﻮﻱ ﻭ ﺳﻔﺮﻫﺎﻱ ﺗﺒﻠﻴﻐﻲ ﺧﻮﺩ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﻳﻦ ﺍﻣﺮ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺧﺒﺮﻱ ﮐﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﺩﻡ
ﺷﻬﺮﻫﺎﻱ ﮐﻮﭼﮏ ﻭ ﺑﺰﺭﮒ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺍﺯ ﻓﻘﻴﺮ ﻭ ﻏﻨﻲ ﻭ، ﻋﺎﻟﻢ ﻭ ﺑﻲ،ﺳﻮﺍﺩ ﻏﻮﻏﺎﻳﻲ ﺑﻪ ﭘﺎ
ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﻣﺮﻭﺯ ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ,، ﺷﻬﺮﻱ ﮐﻪ ﺳﺎﮐﻨﺎﻧﺶ
ﻓﺎﻣﻴﻞ,، ﺩﻭﺳﺖ,، ﻫﻤﺪﺭﺱ ﻭ ﺍﺯ ﻫﻤﻪ ﻣﻬﻤﺘﺮ ﭘﻴﺮﻭ ﻭ ﻣﻘﻠّﺪ ﺍﻭ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺻﺤﺒﺖ ﮐﻨﺪ. ﺍﻭ
ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ,، ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻫﻢ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ, ﮐﻪ ﺑﺎ ﺍﻋﻼﻥ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﺗﻮﺳّﻂ ﺍﻭ ﺷﻬﺮ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﮐﻪ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺳﮑﻮﺕ ﻭ ﺭﺧﻮﺕ ﺑﻪ ﺳﺮ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﺯ ﭼﻨﺪ ﺳﺎﻝ ﻗﺒﻞ  ﻭﻗﺘﻲ ﺳﻴﺪ
ﻳﺤﻴﻲ ﻃﻲ ﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﺑﺰﺭﮔﺎﻥ ﻭ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺣﻘّﺎﻧﻴﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺗﺸﺮﻳﺢ ﮐﺮﺩﻩ
ﺑﻮﺩ, ﺑﻪ ﺟﻮﺵ ﻭ ﺧﺮﻭﺵ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ, ، ﺑﻴﺶ ﺍﺯﭘﻴﺶ ﺁﺷﻔﺘﻪ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺷﺪ.
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺩﺭ ﻣﻼﻗﺎﺕ،ﻫﺎﻱ ﻗﺒﻠﻲ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ
ﻣﻲ،ﮔﺬﺍﺷﺖ. ﺍﻣّﺎ ﺍﻳﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﮐﺎﻣﻼً ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﻫﺸﺪﺍﺭ ﺩﺍﺩ ﻭ
ﺍﻇﻬﺎﺭ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺳﺒﺐ ﺁﺷﻮﺏ ﻭ ﺑﻠﻮﺍﺳﺖ ﻭ ﺑﺎﻳﺪ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﺍ
ﺗﺮﮎ ﮐﻨﻨﺪ.
ﺳﻴﺪﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺭ ﭘﺎﺳﺦ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﻓﻘﻂ ﻭ ﻓﻘﻂ ﺑﻪ ﻗﺼﺪ ﺩﻳﺪﺍﺭ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﻭ

ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﻧﻴﺮﻳﺰ
ﻧﻤﺎﻳﻲ ﺍﺯ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ

۸۷  ﺍﻋﻼﻥ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﻭ ﭘﺎﻳﺪﺍﺭﻱ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﺎﻧﻪ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ۶
ﻫﻤﺴﺮ ﺧﻮﺩ ﺻﻐﺮﻱ ﺧﺎﻧﻢ ﻭ ﭘﺴﺮﺧﻮﺩ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ،ﺷﺎﻥ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭ۱ﺁﺷﻨﺎﻳﺎﻥ
ﻭ ﺍﻳﻦ ﭘﻴﻐﺎﻡ ﺣﺎﮐﻢ ﺧﻼﻑ ﺭﺳﻢ ﻣﻴﻬﻤﺎﻥ،ﻧﻮﺍﺯﻱ ﺍﺳﺖ.، ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﺯ ۲ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ
ﺍﻳﻦ ﺳﻔﺮ ﺩﻳﺪﺍﺭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﻭ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﻭ ﺁﺷﻨﺎﻳﺎﻥ ﺍﺳﺖ.
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺻﺒﺢ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪ. ﺍﻭ ﺑﺎ ﻫﻤﺎﻥ ﻟﺒﺎﺱ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ
ﮔﺮﺩ ﻭ ﻏﺒﺎﺭﺳﻔﺮ ﺑﺮ ﺁﻥ ﻧﺸﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺑﺮ ﺑﺎﻻﻱ ﻣﻨﺒﺮ ﻧﺸﺴﺖ. ﺑﻪ
ﺟﻤﻌﻴﺖ ﻋﻈﻴﻤﻲ ﮐﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻗﺒﻞ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﺟﻤﻊ
ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻧﮕﺎﻩ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺳﭙﺲ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤّﺪ، ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻥ ، ﺭﺍ ﺑﻪ ﻫﻤﻪ ﺍﻋﻼﻥ
۳.ﮐﺮﺩ
ﺟﻤﻌﻴﺘﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﺯ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﭘﻴﺎﻡ  ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻳﮏ ﻓﺮﺩ ﻣﻌﻤﻮﻟﻲ ﻧﺒﻮﺩ. ﺍﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺮﺩﻡ ۴.ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺪﺗﻲ ﻣﺎﺕ ﻣﺒﻬﻮﺕ ﻣﺎﻧﺪﻧﺪ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻲ،ﺍﻧﺪﺍﺯﻩ ﻋﺰﻳﺰ ﻭ ﻣﺤﺘﺮﻡ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺣﺎﻻ ﺍﻭ ﺍﺯ ﻧﺴﺐ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺤﻤّﺪ
ﻣﻲ،ﮔﻔﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻳﺎﺕ ﻭ -  ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻥ- ﻣﻲ،ﮔﻔﺖ. ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
( ﺍﻓﻨﺎﻥ, ﭘﻴﺪﺍﻳﺶ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭ ﻓﺎﺭﺱ، ١٥. ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺟﺎﻧﻲ ﮐﺎﺷﺎﻧﻲ ، ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ ۱
.١٤۰، , ﻓﺼﻞ ٦, ، ٨. ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ، ﺝ. ٢The Bábís of Nayríz: History and Documents ،
ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩ-ﺑﺪﺭﺳﺘﻲ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻧﻴﺴﺖ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﭘﻴﻐﺎﻡ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﭼﻪ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﺭﺩّ ﻭ ﺑﺪﻝ ﺷﺪﻩ،ﺍﻧﺪ
ﻭ ﻳﺎ ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ.
( ﺍﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﺣﺎﺝ ﺷﻴﺦ ﻋﺒﺪﺍﷲ ﻧﻴﺮﻳﺰﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﺑﻮﺩ )ﺭﺑّﺎﻧﻲ ، ﺿﻤﻴﻤﻪ| ٢٢،٢(. ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﺑﻌﺪﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎ  ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ۲
ﻗﻠﻌﻪ|  ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻭﻟﻲ ﺟﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﺪﺭ ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻧﺒﺮﺩ ﺁﻧﻬﺎ ﺳﺎﮐﻦ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﺷﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺧﻮﺍﻫﺮ
ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ، ﺟﻬﺎﻥ ﺑﻴﮕﻢ ﮐﻪ ﺧﻮﺩ ﻳﮏ ﭘﺴﺮ ﺩﺍﺷﺖ  ﺳﺮﭘﺮﺳﺘﻲ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﺍ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﮔﺮﻓﺖ. ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﭘﺴﺮ ﺑﺮﺍﻱ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻳﺰﺩ ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺳﻴّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻧﺸﺪ. ﺍﻭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻓﻀﻼﻱ ﻣﺘﻔﮑﺮّ
ﺍﺳﻼﻣﯽ،ﺷﺪ. )ﺭﺑّﺎﻧﻲ ، ﺿﻤﻴﻤﻪ| ٦١،٢(.
٤( ﺩﻭ ﻣﺮﺩ ﻣﺴﻠّﺢ ﺩﺭ ﻫﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﺯ ﺍﻭ ﻣﺤﺎﻓﻈﺖ ۰( ﻃﺒﻖ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺷﻔﻴﻊ )٢( ﻭ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )ﺝ. ٢,، ٩۳
(٧٥-ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ )٣٥٣( ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﺍﻱ ﻧﮑﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺭﺑّﺎﻧﻲ )ﺝ. ١، ٨٥
ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺭ ﺭﻭﺯ ﺍﻭّﻝ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﻣﺮﺩﻣﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﭘﻴﻐﺎﻡ ﺑﺰﺭﮔﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ
ﺩﺍﺭﺩ ﻭ ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﻊ ﺷﻮﻧﺪ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺑﻼﻍ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮐﺮﺩ. ﺭﻭﺯ ﺭﻭّﻡ ﻧﻴﺰ
ﺍﻳﻦ ﺣﺮﻓﻬﺎ ﺭﺍ ﺗﮑﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩ. ﺭﻭﺯ ﺳﻮّﻡ ﮐﻪ  ﺟﻤﻌﻴﺖ ﻋﻈﻴﻤﻲ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ  ﻭ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﺮﺍﻱ
١ﺭﻭﺯ ﭘﻲ ﺩﺭ ﭘﻲ ﺑﺮﺍﻱ ۰ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺍﻭ ﺻﺤﺒﺖ ﮐﺮﺩ... ﺷﻔﻴﻊ )٣( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ
ﺁﻥ،ﻫﺎ ﺻﺤﺒﺖ ﮐﺮﺩ ﻭ ﻫﺮ ﺭﻭﺯ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﻣﺮﺩﻣﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺩﺭ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺗﻌﺪﺍﺩ
٥٢ ) ﻓﻴﻀﻲ ٤٥( ۰۰ ١ ﻧﻔﺮ )ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٣٥٣(  ﺗﺎ ﺣﺪﻭﺩ۰۰۰ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﺯ
ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
١٥-( ﺍﻓﻨﺎﻥ ٢٥۴

۸۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﮔﻔﺖ ﻃﺒﻖ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺮﺁﻥ ﻭ ﺍﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﺳﺖ
ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﭘﻴﺎﻡ ﺭﺍ ﺑﺸﻨﻮﻧﺪ ﻭ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﻨﻨﺪ. ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻼﻓﺎﺻﻠﻪ ﭘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻬﻲ ﺭﺍ ﭘﺬﻳﺮﻓﺘﻨﺪ
۱.ﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﺪﻧﺪ
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺑﺎ ﭘﻴﺮﻭﻱ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺍﻣﺮ ﻣﻤﮑﻦ ﺍﺳﺖ ﻫﻤﻪ| ﺩﺍﺭﺍﺋﻲ
ﻭ ﺣﺘّﻲ ﺟﺎﻥ ﻭ ﻣﺎﻝ ﻭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺑﺪﻫﻨﺪ. ﺍﻣﺎ ﺟﻤﻌﻴﺖ ﺯﻥ ﻭ ﻣﺮﺩ ﮔﺮﺩ
ﺍﻭ ﺣﻠﻘﻪ ﺯﺩﻩ ﺑﺎ ﺻﺪﺍﻱ ﺑﻠﻨﺪ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺤﻤّﻞ ﻫﺮ ﺑﻼ ﻭ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺣﻖّ
ﺁﻣﺎﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺷﻌﻒ ﻭ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻲ،ﺍﻧﺪﺍﺯﻩ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﺍ ﺗﺎ ﻣﻨﺰﻟﺶ ﻫﻤﺮﺍﻫﻲ
۲.ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﺎ ﻧﻴﺮﻭﻱ ﻣﻌﻨﻮﻱ ﭘﺮﻗﺪﺭﺗﻲ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻧﻴﺮﻭﻳﻲ ﮐﻪ ﻃﻲ
ﺍﻳﻦ ﺳﺎﻝ،ﻫﺎ ﭘﺲ ﺍﺯ ﺗﺮﮎ ﺟﺎﻩ ﻭ ﺟﻼﻝ ﻭ ﺛﺮﻭﺕ ﻭ ﻣﺆﺍﻧﺴﺖ ﺑﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﺣﻀﺮﺕ
ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺳﺮﺷﺎﺭ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ,، ﻧﻴﺮﻭﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻗﺪﺭﺕ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻬﻲ ﺭﺍ
ﺩﺭﮎ ﮐﻨﺪ. ﺣﺎﻻ ﻧﻔﻮﺫ ﮐﻼﻡ ﺍﻭ ﻫﻢ ﺷﺪّﺕ ﻳﺎﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻭ ﺩﺭ ﺭﻭﺡ ﻭ ﺟﺎﻥ ﻣﺮﺩﻡ
ﻧﻔﻮﺫ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻭ ﭼﻮﻥ ﻣﻐﻨﺎﻃﻴﺴﻲ ﻗﻮﻱ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺮﺩﻣﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭ ﺳﺘﻤﺪﻳﺪﻩ | ﭘﺎﮐﺪﻝ ﻭ
ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﻭﺭ ﺧﻮﺩ ﺟﺬﺏ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻭ ﻫﺮ ﺭﻭﺯ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ
۳.ﺟﻤﻊ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﺻﺤﺒﺘﻬﺎﻱ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺸﻨﻮﻧﺪ، ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻭ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻣﯽ،ﺷﺪ
ﺍﻣّﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﺯ ﺧﺒﺮ ﺟﻤﻌﻴﺘﻲ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﻭ ﻧﻔﻮﺫ ﮐﻼﻡ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﺸﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﻧﮕﺮﺍﻥ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺣﻀﻮﺭ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ
( ﺷﻔﻴﻊ )٢( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﻫﺰﺍﺭ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺍﻫﺎﻟﻲ ﭼﻨﺎﺭﺳﻮﺧﺘﻪ ﻭ  ﺩﻭ ﺳﻮّﻡ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪﻧﺪ. ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ۱
.٤( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺗﺎ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﻫﻔﺘﻪ| ﺍﻭّﻝ ﭼﻬﺎﺭﺻﺪ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ۰)ﺝ. ٢ ،٩
٣٥٣.-( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٤٥٣۲
( ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻲ  ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺳﻴّﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺧﻮﺩ ﺍﺯ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﺩﻳﻮﺍﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺍﻗﻊ۳
ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺍﺳﺖ. ﺍﻭ ﺍﻧﮕﻴﺰﻩ ﻭ ﮐﺎﺭﻫﺎﻱ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﻮﺭﺵ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻣﻴﮑﻨﺪ: »ﺩﺭ ﺑﺪﻭ ﻭﺭﻭﺩ ﻭﺣﻴﺪ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﴼ ﺑﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﮐﺒﻴﺮ ﻭﺍﻓﻊ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺭﻓﺖ، ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺍﻭ  ﺍﺯ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﻭ ﺍﮐﻨﺎﻑ ﺟﻤﻊ
ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺁﻣﺎﺩﻩ| ﻧﺒﺮﺩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻳﻦ ﺟﻤﺎﻋﺖ ﺑﻪ ﻧﻬﺼﺪ ﻧﻔﺮ ﻣﺮﺩ ﻣﺴﻠّﺢ ﺑﻪ ﺍﺳﻠﺤﻪ ﻭ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ. ﺍﻭ
ﺑﺎ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺑﻪ ﺑﺎﻻﻱ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﻓﺖ. ﺑﺮﺍﻱ ﺟﻤﻌﻴﺘﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺻﺤﺒﺖ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﻫﺠﻮﻡ
ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺳﺎﺧﺖ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﺟﻮّﻱ ﺍﺯ ﻧﺎﺁﺭﺍﻣﻲ ﺑﺮﭘﺎ ﺳﺎﺧﺖ.« ﺍﻳﻦ ﺍﻋﻼﻥ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﻭﺣﻴﺪ ﻧﺒﻮﺩ. ﺍﻭ ﺗﻨﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﻲ
ﺑﻪ ﺟﻤﻊ،ﺁﻭﺭﻱ ﻧﻴﺮﻭﻫﺎﻱ ﺟﻨﮕﻲ ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ ﮐﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﺑﺎﺑﻴﻬﺎ ﺭﺍ ﺁﻏﺎﺯ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ
١ ﺭﻭﺯ ﭘﻴﺎﭘﻲ ﺩﺭ ۰ )٤٥٣( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﻭﺣﻴﺪ ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯﻱ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺟﺎ ﺑﻮﺩ. ، ﻧﻴﮑﻼﺱ )٥٩٣( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ
ﺁﻥ ﺷﻬﺮ ﺻﺤﺒﺖ ﮐﺮﺩ.

۸۹  ﺍﻋﻼﻥ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﻭ ﭘﺎﻳﺪﺍﺭﻱ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﺎﻧﻪ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ۶
ﻣﺒﺎﺩﺍ ﻗﺪﺭﺕ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺑﺪﻫﺪ. ﺑﻌﻀﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ﺍﻫﺎﻟﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻫﻢ ﮐﻪ ﻣﻘﺼﺪ ﺳﻴﺪ
ﻳﺤﻴﻲ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻣﻘﺎﺻﺪ ﺷﺨﺼﻲ  ﺧﻮﺩ ﻳﮑﻲ ﻧﺪﻳﺪﻧﺪ ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻪ ﻭ ﺣﺘّﻲ ﺑﺎﻋﺚ
ﺭﻧﺠﺶ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﺯ ﺳﻮﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﻧﻴﺮﻭﻳﻲ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭ ﭘﻴﺮﻭﺍﻧﺶ ﭘﺪﻳﺪ ﺁﻣﺪ.
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺿﻤﻦ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺳﻌﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻣﺮﺩﻡ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ
۲. ﺑﻪ ﮔﺮﺩ،ﺁﻭﺭﻱ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﺍﺯ ﺍﻳﻞ،ﻫﺎ ﻭ ﻃﻮﺍﻳﻒ ﮔﻮﻧﺎﮔﻮﻥ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ۱ﺑﺸﻮﺭﺍﻧﺪ
ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺧﺒﺮ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭ
ﺁﻣﺎﺩﻩ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ ﻭ ﺧﻴﺎﻝ ﮐﺸﺘﻦ ﺩﺳﺘﻪ ﺟﻤﻌﻲ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺍﺭﺩ -  ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ- ﺳﻮﺧﺘﻪ
ﺍﺯ ﺑﻴﺴﺖ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺍﻭ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺑﻪ
۳.ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍ ﺟﻪ ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﻓﺘﻪ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﺴﺘﻘّﺮ ﺷﻮﻧﺪ
ﺍﻳﻦ ﻗﻠﻌﻪ| ﻣﺘﺮﻭﮐﻪ ﺑﺎ ﻣﺴﺎﺣﺖ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﻫﮑﺘﺎﺭ ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺏ ﺷﺮﻗﻲ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭ
ﺳﻮﺧﺘﻪ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ. ﺩﻳﻮﺍﺭﻫﺎﻱ ﺁﻥ ﺍﺯ ﺧﺸﺖ ﻭ ﮔﻞ ﻭ ﺳﻨﮓ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻧﻘﺸﻪ|
ﺁﻥ ﻣﺮﺑﻊ ﺷﮑﻞ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺍﺯ ﭼﻬﺎﺭ ﮔﻮﺷﻪ| ﺁﻥ ﺑﺮﺝ،ﻫﺎﻳﻲ ﺑﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﭼﻬﺎﺭ ﻣﺘﺮ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻧﺨﺴﺖ ﺩﻳﻮﺍﺭﻩ| ﺑﺮﺝ ﻭ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ،ﻫﺎﻱ ﺍﻳﻦ ﻗﻠﻌﻪ| ﻣﺘﺮﻭﮐﻪ ﺭﺍ ﺗﻌﻤﻴﺮ ۴.ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ
ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺩﺭ ﺣﺎﺷﻴﻪ| ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﺁﺳﻴﺎﺏ ﺁﺑﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﻫﺮ ﮐﺪﺍﻡ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺮﺝ
ﺳﻨﮕﻲ ﺑﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺷﺶ ﻣﺘﺮ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺁﺟﺮﻫﺎﻱ ﻗﻬﻮﻩ،ﺍﻱ ﮐﻤﺮﻧﮓ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﺍﻫﺎﻟﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﺤﺼﻮﻝ ﮔﻨﺪﻡ ﻭ ﺫﺭﺕ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺁﺳﻴﺎﺏ،ﻫﺎ ﺁﺭﺩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺍﻳﻦ ﺁﺳﻴﺎﺏ،ﻫﺎﻱ ﺁﺑﻲ، ﺁﺏ ﻣﻮﺭﺩ ﻧﻴﺎﺯ ﺷﻬﺮ ﺭﺍ ﺗﺄﻣﻴﻦ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺮﺝ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ
ﺁﺳﻴﺎﺏ،ﻫﺎﻱ ﺁﺑﻲ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺁﺳﻴﺎﺏ ﺧﺎﻭﺭ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻤﺎﻝ ﻗﻠﻌﻪ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﺭﺍ ﻣﻘﺮّ ﺩﻳﺪﻩ،ﺑﺎﻧﻲ
The Bábís of Nayríz: History and،  ١٤(؛ ﻭ ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ ، ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ۰ ، ,( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )ﺝ. ٢۱
. ، ﻓﺼﻞ ٩, ، ٢١Documents
The Bábís of :( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ )٤٥٣( ﻭ ﺷﻔﻴﻊ )٣(. ﻧﻴﮑﻼﺱ )٥٩٣( ﻭ ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ ، ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ۲
. ، ﻓﺼﻞ ٩، ٥ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺭﺍ ﺩﻭ ﻫﺰﺍﺭ ﻧﻔﺮ ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪNayríz: History and Documents
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ )٤٥٣( ﻭ ﺷﻔﻴﻊ )٣(.ﺍﻓﻨﺎﻥ,، ﭘﻴﺪﺍﻳﺶ ﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭ ﻓﺎﺭﺱ ٢٥؛ ﻭ۳
.  ﻓﺼﻞ٩, ،٣١The Bábís of Nayríz: History and Documents  ﻭ ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ ، ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ
ﺍﻳﻦ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺭﺍ ٧١ ﻧﻔﺮ ﺩﮐﺮ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ.
( ﮔﺎﻱ ﻣﺮﭼﻲ ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ »ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ, ﺻﺤﻨﻪ| ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﻲ« ٥٦٩١،,  ٦ ﻧﺸﺮﻳﻪ| ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻣﺮﻱ.۴

۹۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
.ﺧﻮﺩ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺩﻩ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﺴﺘﻘّﺮ ﺷﺪﻧﺪ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺷﺒﺎﻧﻪ ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺍﺯ ﺗﻔﻨﮓ،ﭼﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺑﺮﺝ ﻫﺎﻱ ﻣﻨﺰﻝ ﺷﺨﺼﻲ
ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﻣﺤﻠﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﮐﺮﺩ. ﺍﺯ ﺑﺎﻻﻱ ﺁﻥ ﺑﺮﺝ ﻫﺎ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﻭﻗﺘﻲ ﻗﺴﻤﺖ ﺩﻳﺪﻩ،ﺑﺎﻧﻲ ﮐﺎﻣﻼ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺷﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﮐﺪﺧﺪﺍﻱ ۱.ﺭﺍ ﺯﻳﺮ ﻧﻈﺮ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ
ﻭ ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ،ﻫﺎ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﺭﺍ ﺗﺼﺮّﻑ ﮐﺮﺩﻩ  ﻭ ۲ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ
ﮔﺮﻭﻩ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻣﺴﻠّﺢ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺭﻭﻱ ﭘﺸﺖ ﺑﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ ﻣﺴﺘﻘّﺮ ﮐﺮﺩ.
ﺍﺯ ﺻﺒﺢ ﺳﺤﺮ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺑﺎ ﺗﻔﻨﮓ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺑﻪ ﻣﻼّ
ﺍﻭ ﺩﺭ ﭘﺸﺖ ﺑﺎﻡ ﻣﻨﺰﻟﺶ ﺑﻪ ﺍﻗﺎﻣﻪ| ﻧﻤﺎﺯ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻣﺜﻞ ﻫﻤﻴﺸﻪ ۳.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻮﺭﺩ
ﺩﺭ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﻭ ﻧﻤﺎﺯ ﺑﺎ ﭼﺸﻤﺎﻧﻲ ﺍﺷﮑﺒﺎﺭ ﺍﺯ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺩﺭﮎ ﺯﻣﺎﻥ
ﺣﻀﺮﺕ ﻗﺎﺋﻢ ﻧﺎﺋﻞ ﺷﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺧﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺟﺎﻧﻔﺸﺎﻧﻲ ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺑﻪ ﭘﺎﻱ ﺍﻭ
ﺍﺻﺎﺑﺖ ﮐﺮﺩ. ﻣﻼّ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﮐﺸﺎﻧﺪ. ﻣﺪﺗّﻲ ﺑﻌﺪ  ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﺣﻴﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﻣﮑﺘﻮﺑﻲ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺗﺒﺮﻳﮏ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻭ
ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺻﺪﻣﻪ ﺩﻳﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺧﻮﻧﺶ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ
۴.ﺍﻣﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﻳﺨﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ
ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﻫﻨﺪ. ﺍﻭ ﻫﻢ ﭼﻨﻴﻦ ﺑﻪ ﺩﺭﻭﻍ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺷﺎﻳﻊ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﮐﺸﺘﻪ
ﺷﺪﻩ،ﺍﻧﺪ. ﺍﻭ ﺑﺎ ﺍﻳﻨﮑﺎﺭ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﺴﺎﻧﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﮔﺮﻭﻳﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ
ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﺘﺮﺳﺎﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻋﺚ ﺗﺮﺱ ﻭ ﻭﺣﺸﺖ ﻋﺪّﻩ،ﺍﻱ ﺷﺪ ﺑﻪ ﻃﻮﺭﻱ
۵.ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻪ ﮔﺮﻭﻩ ﻃﺮﻓﺪﺍﺭ ﺣﺎﮐﻢ ﭘﻴﻮﺳﺘﻨﺪ
ﻭﻗﺘﻲ ﺁﻓﺘﺎﺏ ﻃﻠﻮﻉ ﮐﺮﺩ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﺎ ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺍﺯ ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺑﺮﺍﻱ
.( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )ﺝ. ١ ،٠٦( ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻳﻦ ﺣﺎﺩﺛﻪ ﺭﺍ ﺳﻲ ﺍﻡ  ﻣﺎﻩ ﻣﻲ ٠٥٨١ ﻡ. ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ۱
.(( ﺳﻴّﺪ ﺍﺑﻮﻃﺎﻟﺐ )ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٤٥٣۲
( ﻧﻴﮑﻼﺱ )٦٩٣( ﻭ ﻓﻴﻀﻲ )٧٥(ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﻼّ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺮ ﺑﺎﻡ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻣّﺎ ﺑﻪ۳
ّﺩﻟﻴﻞ ﺁﻧﮑﻪ  ﻗﻠﻌﻪ ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺭﺩ ﻭ ﺍﻳﻦ ﻣﺎﺟﺮﺍ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﺥ ﺩﺍﺩﻩ ﺍﺳﺖ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻣﺎ ﺁﻥ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﻼ
ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺮ ﺑﺎﻻﻱ ﺑﺎﻡ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﻮﺩ ﺑﻮﺩﻩ  ﺍﺳﺖ.ﻭ ﺍﻳﻦ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺍﻳﻢ.
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٥٥٣۴
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٠٢۵

۹۱  ﺍﻋﻼﻥ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﻭ ﭘﺎﻳﺪﺍﺭﻱ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﺎﻧﻪ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ۶
۱ﺩﻓﺎﻉ ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺁﻥ ﺭﻭﺯ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﻳﮏ ﻫﺰﺍﺭ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ
ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﻲ ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ| ﻗﻠﻌﻪ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﻭ
ﺁﻥ ﺭﻭﺯﺗﻌﺪﺍﺩ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ۲.ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺭﺍﻩ ﺁﺏ ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﻗﻄﻊ ﮐﻨﻨﺪ
۳.ﻳﺎﺭﺍﻧﺸﺎﻥ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ ﭘﻴﻮﺳﺘﻨﺪ ﻭ ﺗﺎ ﻏﺮﻭﺏ ﺁﻓﺘﺎﺏ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﻫﻔﺘﺎﺩ ﻭ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺭﺳﻴﺪ
ﺻﺒﺢ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺑﻪ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ،ﻫﺎﻱ ﻗﻠﻌﻪ ﺭﺍ ﮔﺸﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﭼﻨﺪﺗﻦ ﺍﺯ
. ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ﻟﺤﻈﻪ| ﺍﻭّﻝ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ۴ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﺑﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ
۶.. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ۵ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺍﺯﺗﺮﺱ ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻗﺒﻼ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﻓﻴﺮﻭﺯﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺗﻮﺻﻴﻪ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ
ﻭ ﺣﺎﻻ ﮐﻪ ﺳﭙﺎﻩ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﺯ ﻳﮏ ﮔﺮﻭﻩ ۷.ﻋﺎﻗﻼﻧﻪ ﻭ ﻣﺤﺘﺎﻃﺎﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﮐﻨﺪ
ﮐﻮﭼﮏ ﺑﺎﺑﻲ ﺷﮑﺴﺖ ﺧﻮﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻧﮕﺮﺍﻥ ﺷﺪ ﻭ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ
ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﻓﻴﺮﻭﺯﻣﻴﺮﺯﺍ ﭘﻴﺎﻣﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﻭ ﻧﻮﺷﺖ ﺗﻨﻬﺎ ﺭﺍﻩ ﺗﻮﻗّﻒ
ﺍﻳﻦ ﻗﺘﻞ ﻭ ﮐﺸﺘﺎﺭ ﺧﺮﻭﺝ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﺯ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺳﺖ. ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺭ ﭘﺎﺳﺦ ﭘﻴﻐﺎﻣﻲ
ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﮐﻪ ﻫﺮﮔﺰ ﺧﻮﺍﺳﺘﺎﺭ ﺟﻨﮓ ﻭ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﻧﺒﻮﺩﻩ ﻭ ﺍﺯ ﻧﺤﻮﻩ| ﺑﺮﺧﻮﺭﺩ ﺣﮑﻮﻣﺖ
.( ﻓﻴﻀﻲ )٨٥( ﺗﻌﺪﺍﺩ ﻓﻮﺝ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺭﺍ ﻫﺰﺍﺭ ﻧﻔﺮ ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ۱
( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٦٩٣۲
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٥٥٣. ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻳﻦ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺭﺍ ٠٧  ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ. ﻋﺪﺩ ٢٧ ﺩﺭ ﻣﺬﻫﺐ ﺷﻴﻌﻪ ﺍﻫﻤﻴﺖ ﺧﺎﺻّﻲ ﺩﺍﺭﺩ۳
ﺯﻳﺮﺍ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﺳﻮّﻡ ﺷﻴﻌﻴﺎﻥ, ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ, ﮐﻪ ﺩﺭ ﻓﺘﻞ ﻋﺎﻡ ﻭ ﻣﺎﺟﺮﺍﻱ ﺧﻮﻧﻴﻦ ﮐﺮﺑﻼ ﺑﻪ ﻓﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪﻭ
ﺷﻴﻌﻴﺎﻥ ﻫﺮ ﺳﺎﻟﻪ ﺑﻪ ﺗﻌﺰﻳﻪ ﻭ ﺳﻮﮒ ﺍﻳﻦ ﻋﺰﺍ ﻣﻲ،ﻧﺸﻴﻨﻨﺪ، ﻫﻔﺘﺎﺩ ﻭ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺑﻮﺩ. ﺳﻴّﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ,
ﺑﺎﺑﻴﻬﺎﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ, ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭ ﺍﺳﻨﺎﺩ, ﻓﺼﻞ ٧, ، ٤. ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﺭﺍ
٠٨١ ﻧﻔﺮ ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ.-٠٠٢
( ﺑﻨﺎ ﺑﺮ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺍﻓﻨﺎﻥ )٢٥( ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ٧ ﻧﻔﺮ ﺑﻮﺩ.۴
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ )٥٥٣( ﻭ ﺷﻔﻴﻊ )٦( ﻭ ﻧﻴﮑﻼﺱ )٦٩٣( ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻳﻦ ﻣﺎﺟﺮﺍ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﮐﻪ ﺳﭙﺎﻩ ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ۵
.ﺭﺳﻴﺪ ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ
( ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ, ،ﺯﻳﻨﻌﻠﻲ, ﭘﺴﺮ ﺍﺳﮑﻨﺪﺭ ، ﻭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﻮﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٥٥٣(. ﺍﻓﻨﺎﻥ ﻭ، ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺟﺎﻧﻲ ﻭ ۶
ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﻣﺮﺩ ﺟﻮﺍﻧﻲ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺍﻫﺎﻟﻲ ﻳﺰﺩ  ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺭ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﻧﻤﻮﺩ
ﺑﻪ ﺍﻭ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﺩﻫﻨﺪ ﺗﺎ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﻧﻔﺮﻱ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﺒﺮﺩ ﻣﻲ،ﺭﻭﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ. ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺍﺟﺎﺯﻩ
ﻣﻲ،ﺩﻫﻨﺪ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﺩﻋﺎ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ... ﺍﻭ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ. ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )ﺝ. ٢, ، ١١٤( ﺩﻭ
ﺗﻦ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﺣﺎﻣﻞ ﭘﻴﺎﻣﻲ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﺎﮐﻢ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﭘﻴﺎﻡ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ
ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪ.-  ﺟﻮﺍﻥ ﻳﺰﺩﻱ- ﻗﺼﺪ ﺑﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺭﺍ ﻧﺪﺍﺭﻧﺪ. ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﺍﻓﻨﺎﻥ )٣٥( ﻓﻘﻂ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﺑﻲ
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٢ ، ٢١٤۷

ﻧﻤﺎﻳﻲ ﺍﺯ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ
ﺩﺭﺧﺘﻲ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﮐﻪ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺧﻴﻤﻪ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﮐﺮﺩ

۹۳  ﺍﻋﻼﻥ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﻭ ﭘﺎﻳﺪﺍﺭﻱ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﺎﻧﻪ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ۶
ﮐﺎﻣﻼ ﻣﺘﻌﺠّﺐ ﻭ ﺣﻴﺮﺗﺰﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﻭ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺁﺏ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺭﻭﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺎﺯ
۱.ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺍﻋﻼﻡ ﮐﺮﺩ ﺩﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻳﻦ ﺻﻮﺭﺕ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ  ﺣﻤﻼﺕ ﺧﻮﺩ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺩﺍﺩ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﺭﺍ ﻧﭙﺬﻳﺮﻓﺖ.
ﺷﺐ ﮐﻪ ﻓﺮﺍﺭﺳﻴﺪ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﻭ ﮔﺮﻭﻩ ﻫﻔﺖ ﻧﻔﺮﻩ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﻭ ﭘﺴﺮﻫﺎﻱ
ﺟﻮﺍﻥ ﮐﻪ ﺑﻌﻀﻲ ﻫﻨﻮﺯ ﭘﺎﻧﺰﺩﻩ ﺳﺎﻝ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﺗﺸﮑﻴﻞ ﺩﺍﺩ. ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﮔﺮﻭﻩ ﺑﻪ ﺁﺭﺍﻣﻲ
ﻭ ﭘﻨﻬﺎﻧﻲ ﺩﺭ ﺩﻭ ﻃﺮﻑ ﺍﺭﺩﻭﮔﺎﻩ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺷﺐ ﺁﻧﭽﻨﺎﻥ
ﻣﺘﻬﻮﺭﺍﻧﻪ ﺑﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻫﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺣﺘﻲ ﻣﺠﺮّﺏ،ﺗﺮﻳﻦ ﻭ ﻣﺎﻫﺮﺗﺮﻳﻦ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻫﺎ ﻫﻢ
ﺍﺯ ﺗﺮﺱ ﭘﺎ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺣﺎﮐﻢ ، ﻋﻠﻲ ﺍﺻﻐﺮ ﺧﺎﻥ  ﻭ ﭼﻨﺪ
ﺩﺭ ﺭﻭﺯﻫﺎﻱ ﺑﻌﺪ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ۲.ﺳﺮﺑﺎﺯ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺩﻭ ﭘﺴﺮ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺣﺎﮐﻢ ﺍﺳﻴﺮ ﺷﺪﻧﺪ
ﻫﻤﺮﺍﻩ ﮐﺮﺩ ۳ﻭﺣﻴﺪ، ﺩﻭ ﭘﺴﺮ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺭﺍ ﺁﺯﺍﺩ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﺎ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ  ﺑﺎﺑﻲ
ﺗﺎ ﭘﻴﻐﺎﻡ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﺒﺮﺩ. ﺍﻣﺎ ﺑﺎ ﮔﺸﻮﺩﻥ ﺩﺭﻫﺎﻱ ﻗﻠﻌﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻪ
۴.ﺗﺼّﻮﺭ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻤﻪ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﺷﻠﻴﮏ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻫﻤﻪ ﺭﺍ ﮐﺸﺘﻨﺪ
ﺍﻳﻦ ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ،ﻫﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺳﺮ ﺷﻮﻕ ﺁﻭﺭﺩ ﻭ ﺑﺎﻋﺚ ﺷﺪ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻭ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺷﺎﻥ ﺑﻪ
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺷﻮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﻣﺮﺣﻠﻪ| ﺍﻳﺜﺎﺭ ﻭ ﺟﺎﻧﺒﺎﺯﻱ ﺩﺭ ﺭﺍﻫﻲ ﮐﻪ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﮐﺮﺩﻩ
ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﺮﺳﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺑﺎ ﮐﻤﺎﻝ ﺍﺷﺘﻴﺎﻕ ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﻓﺪﺍ
۵.ﮐﻨﻨﺪ
٥٥٣؛ ﺷﻔﻴﻊ )٤( ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺏ ﮔﻔﺖ: »ﺍﮔﺮ ﺗﻮ -( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٦٥٣۱
ﺳﺮﻭﺭ ﺷﻬﺪﺍ ﻫﺴﺘﻲ ، ﭘﺲ ﻣﻦ ﺍﺯ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺷﻤﺮ ﺑﻨﺎﻣﻢ ﺑﺎﮐﻲ ﻧﺪﺍﺭﻡ«. ﻭ ﺍﻳﻦ ﻧﺸﺎﻥ ﻣﻲ،ﺩﻫﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮔﻔﺘﮕﻮ
ﺑﻴﻦ ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﮐﺮﺑﻼ ﻭ ﻣﺎﺟﺮﺍﻱ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺷﺒﺎﻫﺘﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﺳﺖ. ﺷﻤﺮ ﮐﺴﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ
ﻗﻴﺎﻡ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺁﺏ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺍﻭ ﻭ ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻧﺶ ﺑﺴﺖ. ﻧﻴﮑﻼﺱ )٧٩٣( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﻭﺣﻴﺪ ﺟﻮﺍﺏ ﺯﻳﺮﮐﺎﻧﻪ،ﺍﻱ ﺑﺮﺍﻱ
ﺣﺎﮐﻢ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺳﻴﺮ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﺯﺍﺩﻱ ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﮐﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ  ﺑﻪ
ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﺩﻫﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺳﻠﺤﻪ ﻧﮑﺸﻨﺪ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻮﻳﺴﺎﻥ ﻗﺎﺟﺎﺭ  ﻫﻢ ﻫﻤﻴﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﻨﺪ ﻭﻟﻲ ﺑﻪ
٦(. ﺭﺍﻩ ﺁﺑﻲ ﺧُﺒﺮ ﺍﺯ ﮐﻨﺎﺭ ﻗﻠﻌﻪ ﻣﻲ،ﮔﺬﺷﺖ ﻭ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ۰ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺍﻳﻦ ﻳﮏ ﺣﻴﻠﻪ ﺑﻮﺩ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﺍﻱ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﻨﺪ. )ﻓﻴﻀﻲ
ﻣﻲ،ﺭﻭﺩ ﻫﻤﺎﻥ ﺭﺍﻩ ﺁﺑﻲ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﺑﺮ ﺑﺎﺑﻴﻬﺎ ﺑﺴﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ.
( ﺷﻔﻴﻊ ٤. ﻳﺮﺍﺩﺭ ﺣﺎﮐﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﺻﻐﺮ ﺧﺎﻥ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ. ﻧﻴﮑﻼﺱ )٧٩٣( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺳﻪ ﭘﺴﺮ ﺑﻪ ﺍﺳﺎﺭﺕ ۲
.ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺭﺍ ﺗﺎ ﺷﻬﺮ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﮐﺮﺩﻧﺪ
( ﺍﻳﻦ ﺷﺨﺺ ﺑﺎﺑﻲ  ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻣﻴﺮ ، ﺟﺪّ ﻋﻠﻲ ﻧﺨﺠﻮﺍﻧﻲ,، ﮐﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﻀﻮﻳﺖ ۳
.ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻋﻈﻢ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﮔﺮﺩﻳﺪ,  ﺑﻮﺩ
٦۰ ( ﻓﻴﻀﻲ۴
( ﺍﻓﻨﺎﻥ ٥٥۵

۹۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻭ ﻫﺮﺍﺳﻨﺎﮎ ﺑﺎ ﺑﻘﻴﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ
ﻗﻄﺮﻭﻳﻪ ﺩﺭ ﺳﻲ ﻭ ﺩﻭ ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﮔﺮﻳﺨﺖ. ﭼﻨﺪﻳﻦ ﻣﺮﺗﺒﻪ   ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺑﻮﺩ
ﺍﻭ ﺍﺯ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﻗﻄﺮﻭﻳﻪ ﭘﻴﻐﺎﻣﻲ ﺑﻪ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ۱.ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﺷﻮﺩ
ﺍﺯ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺎﺧﺒﺮ ﺳﺎﺧﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﺗﻮﭘﺨﺎﻧﻪ| ﺳﻨﮕﻴﻦ,، ﭘﻴﺎﺩﻩ ﻧﻈﺎﻡ
۲.ﻭ ﻣﻬّﻤﺎﺕ ﻭ ﻧﻴﺮﻭﻱ ﺳﻮﺍﺭﻩ ﻧﻈﺎﻡ ﮐﺮﺩ
ﺣﺎﻻ ﺑﺎ ﻋﻘﺐ،ﻧﺸﻴﻨﻲ ﺳﭙﺎﻩ ﺣﺎﮐﻢ، ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺎﺯﻩ ﮐﻨﻨﺪ. ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﺣﻴﺪ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﻗﻌﻴﺖ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺴﺘﺤﮑﻢ ﺳﺎﺧﺘﻦ ﺩﻳﻮﺍﺭﻫﺎﻱ ﻗﻠﻌﻪ ﻭ ﺳﺎﺧﺘﻦ ﻳﮏ ﭼﺎﻩ
ﺁﺏ ﺩﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﻗﻠﻌﻪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺍﺯ ﻫﻤﺮﺯﻣﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﮐﺎﺭﻱ
ﮐﺮﺩ: ﺁﻗﺎ ﻏﻼﻣﺮﺿﺎ ﻳﺰﺩﻱ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻳﺰﺩ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻮﺩ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺁﻣﻮﺯﺵ ﻧﻴﺮﻭﻱ
ﺟﻨﮕﻲ ﺷﺪ. ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﻧﮕﻬﺒﺎﻧﻲ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ| ﻗﻠﻌﻪ ﺷﺪ. ﺷﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺛﺒﺖ ﺧﺮﺝ ﻭ ﻣﺨﺎﺭﺝ ﺭﻭﺯﺍﻧﻪ ﺷﺪ ﻭﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﭘﺴﺮ ﺷﻤﺲ،ﺍﻟﺪّﻳﻦ ﻣﺴﺆﻭﻝ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ۳.ﻣﺮﺍﻗﺒﺖ ﺍﺯ ﺯﻣﻴﻦ،ﻫﺎﻱ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﻗﻠﻌﻪ, ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺳﺒﺰﻱ ﻭ ﻣﻴﻮﻩ ﮐﺎﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺷﺪ
ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻤﻮﻱ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺁﺳﻴﺎﺏ ﭼﻨﺎﺭ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ ﻗﻠﻌﻪ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﺷﺪ ﻭ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺯ ﺍﻗﻮﺍﻡ ﺣﺎﮐﻢ ۴.ﺷﻴﺨﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﻧﻈﺎﺭﺕ ﺑﺮ ﺍﺟﺮﺍﻱ ﺩﺳﺘﻮﺭﻫﺎ ﺷﺪ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﷲ ۵.ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺭﻭﺯﺍﻧﻪ| ﻗﻠﻌﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺻﻮﺭﺕ ﻳﮏ ﺷﻌﺮ ﺣﻤﺎﺳﻲ ﻣﻲ،ﺳﺮﻭﺩ
ﻧﻴﺰ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺩﻥ ﻳﮏ ﺷﻌﺮ ﺣﻤﺎﺳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﻧﺒﺮﺩ ﺭﺍ ﺑﺎﺯﮔﻮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ
ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺗﻘﻲ ﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺣﻔﺎﻇﺖ ﺍﺯ ﺯﻧﺪﺍﻥ ۶.ﺧﻮﺍﻧﺪﻥ ﻧﺎﻣﻪ،ﻫﺎﻱ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﮔﺮﺩﻳﺪ
ﺷﺪ.
ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ
ﺍﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺛﺒﺖ ۷.ﺩﺭ ﺗﺄﻣﻴﻦ ﻣﺨﺎﺭﺝ ﺩﻓﺎﻋﻲ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﮐﻤﮏ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﮐﺮﺩ
ﻧﺎﻡ ﺍﺷﺨﺎﺻﻲ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ ﺑﭙﻴﻮﻧﺪﻧﺪ ﺷﺪ. ﻫﺮ ﺩﺍﻭﻃﻠﺐ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ
( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٧٩٣۱
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٦٥٣۲
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ،٦٦۳
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٦٥٣۴
( ﺷﻔﻴﻊ ٤۵
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ٦٦۶
(( ﻓﻴﻀﻲ ٩٧ ؛ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )ﺝ. ١ ، ١٣١۷

۹۵  ﺍﻋﻼﻥ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﻭ ﭘﺎﻳﺪﺍﺭﻱ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﺎﻧﻪ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ۶
ﻧﻮﺷﺘﻪ،ﺍﻱ ﺑﻨﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺑﺎ ﮐﻤﺎﻝ ﻣﻴﻞ ﻭ ﺍﺷﺘﻴﺎﻕ ﺁﻣﺎﺩﮔﻲ ﻭ ﺗﻤﺎﻳﻞ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻨﻌﻠﻲ ﮐﻪ ۱.ﻓﺪﺍ ﺳﺎﺧﺘﻦ ﺟﺎﻥ ﻭ ﻣﺎﻝ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺍﻳﻦ ﻧﺒﺮﺩ ﻣﻘﺪّﺱ ﺍﻋﻼﻡ ﮐﻨﺪ
ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﻟﻘﺐ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺑﻌﺪﻫﺎ  ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ  ﻧﻬﻢ ﻣﺎﻩ ﺁﭘﺮﻳﻞ  ٣٦٨١ ﻡ. ﻟﻮﺡ ﺍﻳﻮّﺏ  ﺭﺍ ﺑﻪ
ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺍﻳﻦ ﺷﺨﺺ ﻣﺆﻣﻦ ﮐﻪ ﺑﻼﻳﺎﻱ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﺍ ﻣﺘﺤﻤّﻞ ﺷﺪ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ
۲.ﺻﺒﺮ ﻭ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺴﻴﺎﺭﺳﺘﻮﺩﻧﺪ
ﻳﮑﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻥ ﻭ ﻫﻤﺮﺯﻣﺎﻥ، ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺧﻄّﺎﻁ ﺧﻮﺵ ﺫﻭﻕ ﻭ ﻗﺮﻳﺤﻪ،ﺍﻱ
ﺍﻭ ﺷﻴﻔﺘﻪ| ﺍﻣﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺷﺪ ﻭ ﺑﻪ ۳.ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﻱ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩ
ﺍﺻﺤﺎﺏ ﻗﻠﻌﻪ ﭘﻴﻮﺳﺖ. ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺩﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﭘﺴﺮ ﺩﺍﺷﺖ. ﻫﻤﺴﺮ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ
ﺩﻭ ﭘﺴﺮ ﺧﺮﺩﺳﺎﻝ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﺍﻭ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻗﻠﻌﻪ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ
ﺧﺎﻧﻪ ﺑﺎﺯﮔﺮﺩﺩ. ﻣﻼّ ﻣﺤّﻤﺪ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺏ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺑﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﺧﻮﺩ ﭘﺸﺖ ﮐﻨﺪ.
ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺑﻨﺎﻱ ﮔﺮﻳﻪ ﻭ ﺯﺍﺭﻱ ﮔﺬﺍﺷﺖ ﻭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﮐﺮﺩ ﻭﻟﻲ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺩﺭ ﺗﺼﻤﻴﻢ
ﺧﻮﺩ ﭘﺎ ﺑﺮﺟﺎ ﺑﻮﺩ. ﻫﻤﺴﺮ ﺍﻭ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻭ ﺩﻟﺸﮑﺴﺘﻪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﻭ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺩﺭ
ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺑﻪ ﻧﺒﺮﺩ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺩ. ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﮐﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﮔﺸﺖ،ﺯﻧﻲ ﺩﺭ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﻗﻠﻌﻪ ﺑﻮﺩ
ﺗﻴﺮﻱ ﺑﻪ ﺻﻮﺭﺕ ﺍﻭ ﺍﺻﺎﺑﺖ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﺯﻧﺪﻩ ﻣﺎﻧﺪ ﺍﻣﺎ ﺍﺳﻴﺮ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺷﺪ. ﺧﻮﺷﺒﺨﺘﺎﻧﻪ
ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺣﺎﮐﻢ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﮐﻮﺩﮐﻲ ﺍﻭ ﺑﻮﺩ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺷﻨﺎﺧﺖ ﻭ ﺁﺯﺍﺩﺵ ﮐﺮﺩ.
ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺪﺍﻭﺍ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺩﻭ ﭘﺴﺮ ﺧﻮﺩ ﻭ ﭘﺪﺭﺵ ﺑﻪ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﺭﻓﺖ ﻭ ﻣﺪﺕ
۴.ﺷﺶ ﻣﺎﻩ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﺎﻧﺪ
ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﻭ ﻋﻼﻗﻪ| ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪﻥ  ﺷﺪّﺕ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ
ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺗﻤﺎﻳﻠﻲ ۵.ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺑﭙﻴﻮﻧﺪﻧﺪ
ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺳﺴﺖ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺍﻧﺪﮎ ﺳﺨﺘﻲ ﻋﻘﻴﺪﻩ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﺘﺰﻟﺰﻝ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ ﺑﻪ
( ﺷﻔﻴﻊ ٥۱
http://bahai-library.com/provisionals/surih.sabr.html (۲
( ﺍﻭ ﭘﺪﺭ ﭘﺪﺭ ﺑﺰﺭﮒ ﺍﺩﻳﺐ ﻃﺎﻫﺮ ﺯﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﭘﺴﺮ ﺍﻭ, ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻴﻢ ﭘﺪﺭ ﻟﻘﺎ ﺧﺎﻧﻢ, ﻣﺎﺩﺭ ﺍﺩﻳﺐ۳
.ﻃﺎﻫﺮﺯﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ
١, ، ٩١, ﺍﻳﻦ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺣﺎﮐﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﺻﻐﺮ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ. ﺑﻴﻮﮔﺮﺍﻓﻲ ﮐﺎﻣﻠﻲ ﺍﺯ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺩﺭ ۰ ( ﺭﺑﺎّﻧﻲ. ﻓﺼﻞ۴
.  ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﺳﺖwww.nayriz.org ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )ﺝ. ٤,١٤،٢( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﭼﻬﺎﺭ ﺻﺪ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻭ ﻣﺤﻠﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ۵
.٦ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ۰۰ ﺳﻮﺧﺘﻪ  ﻧﺒﺮﺩ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )ﺝ. ١, ، ٣٦( ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺭﺍ

۹۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺁﻧﻬﺎ ﺑﭙﻴﻮﻧﺪﻧﺪ ﻫﻤﻪ| ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺭﺍ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﻤﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺎ ﮐﻤﮏ ﻣﺴﺎﻋﻲ ﭘﺪﺭ ﺯﻥ ﺧﻮﺩ ﺷﻴﺦ
ﻋﺒﺪﺍﻟﻌﻠﻲ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺑﺮﺟﺴﺘﻪ ﻭ ﻣﻤﺘﺎﺯ ﺷﻬﺮ ﺳﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﺍﺻﻮﻝ
ﻭ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺑﻪ  ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﺟﺪﻳﺪ ﺁﻣﻮﺯﺵ ﺩﻫﺪ، ﺩﺍﻭﻃﻠﺒﺎﻥ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﻭ
ﭘﺬﻳﺮﻓﺘﻪ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﭘﻴﻮﺳﺘﻦ ﺁﻧﻬﺎ ﻫﺮ ﺭﻭﺯ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻣﻲ،ﺷﺪ.
ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺩﺍﻭﻃﻠﺒﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺮﺩﺍﻧﻴﺪ ﺗﺎ ﺩﺭ ﺳﻨﮕﺮ،ﻫﺎﻱ
ﺩﻓﺎﻋﻲ ﺁﻧﺠﺎ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻭﻇﻴﻔﻪ ﮐﻨﻨﺪ. ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﭘﺸﺖ ﺑﺎﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﺩﺭ ﻣﺤﻠﻪ|
ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺷﺪﻧﺪ؛، ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﺨﻮﺑﻲ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻣﺤﻠّﻪ ﺭﺍ ﻣﻮﺭﺩ ﻧﻈﺮ ﻗﺮﺍﺭ
۱.ﺩﻫﻨﺪ
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﺪّﺕ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺍﻣﻮﺭ  ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺮﺩﻡ ﺭﻭﺷﻦ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺻﻒ،ﺁﺭﺍﻳﻲ ﺻﻮﺭﺕ
ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﺩﺭ ﻳﮏ ﻃﺮﻑ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ, ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎﻱ ﻟﺸﮕﺮ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﻭ ﻣﺮﺩﺍﻥ
ﺟﻨﮕﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺭﻭﺳﺘﺎﻫﺎﻱ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺍﺟﻴﺮ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻃﺮﻑ ﺩﻳﮕﺮ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﺣﻴﺪ, ﺍﺻﺤﺎﺏ ﻭ ﻳﺎﺭﺍﻧﺶ, ﮐﻪ ﺍﺯ، ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ,، ﺑﺮﺧﻲ ﺑﺰﺭﮔﺎﻥ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻭ ﻋﺪّﻩ،ﺍﻱ ﺍﺯ
ﻣﺮﺩﻡ ﻋﺎﺩﻱ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺗﺸﮑﻴﻞ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ, ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺍﻳﻦ ﮔﺮﻭﻩ  ﻫﻤﮕﻲ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﻟﺒﺴﺘﻪ ﻭ ﭘﻴﺮﻭ ﺍﻭ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ.، ﺷﺨﺼّﻴﺘﻲ ﮐﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﺩﻡ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺍﺯ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ
ﻭ ﻣﺤﺒّﺖ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺑﺮﺧﻮﺭﺩﺍﺭ ﺑﻮﺩ,  ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﺻﺤﺎﺏ ﺣﻀﺮﺕ ﻗﺎﺋﻢ ﮐﻪ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺧﺪﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺤﻤّﺪ )ﺹ( ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺷﺄﻥ ﻭ ﻫﻢ ﻃﺮﺍﺯ ﺍﻭ ﺩﺍﻧﺴﺘﻪ ﺍﺳﺖ. ﺷﺨﺼﻴﺘﻲ
ﮐﻪ ﺩﺭ ﮔﻔﺘﮕﻮ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺧﻄﺎﺏ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ
ﺭﺍ ﮐﻪ ﻗﺒﻼ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺤﺎﮐﻤﻪ ﻭ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ
ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺳﺮﮐﺮﺩﻩ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻭ ﻳﮏ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﺘﻨﻔّﺬ ،ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻭﻇﺎﻳﻒ ﺟﻨﺎﺏ
ﻭﺣﻴﺪ ﻗﻀﺎﻭﺕ ﻭ ﺩﺍﻭﺭﻱ ﻭ ﺻﺪﻭﺭ ﺣﮑﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﮐﻪ ﻣﺮﺗﮑﺐ ﺟﺮﻡ ﻭ
۲.ﺧﻄﺎﺋﻲ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ, ﺑﻮﺩ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﺯ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﻗﻄﺮﻭﻳﻪ ﻣﺠﺪﺩﴽ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺘﻲ
ﺑﺮﺍﻱ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ| ﺣﺎﮐﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﻧﻴﺮﻭﻱ
|( ﺷﻔﻴﻊ )٥( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ »ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﻫﻔﺘﺎﺩ ﻧﻔﺮ« ﮐﻪ ﺑﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻗﻠﻌﻪ ﺭﺍﻩ ﺩﺍﺩﻩ ﺷﺪﻧﺪ ﺍﻫﺎﻟﻲ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﻭ ﻣﺤﻠّﻪ۱
.ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺎﺭ ﺍﻭّﻝ  ﻭﺍﺭﺩ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺷﺪ ﺑﺎ ﺍﻭ ﺑﻮﺩﻧﺪ
( ﺷﻔﻴﻊ ٥، ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺷﺪﻧﺪ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﻧﻬﻲ ﺍﺯ ۲
.ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﻫﻨﻮﺯ ﺍﻋﻼﻥ ﻧﺸﺪﻩ ﺑﻮﺩ

۹۷  ﺍﻋﻼﻥ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﻭ ﭘﺎﻳﺪﺍﺭﻱ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﺎﻧﻪ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ۶
ﺗﻘﻮﻳﺘﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺍﻋﺰﺍﻡ ﺩﺍﺭﺩ. ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺭ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﺧﻮﺩ ﻣﺒﻠﻎ ﭘﻨﺞ ﻫﺰﺍﺭ ﺗﻮﻣﺎﻥ
ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺒﻠﻎ ﻗﺒﻞ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺑﻮﺩ ﭘﻴﺸﮑﺶ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﺍﻳﻦ ﭘﻴﻐﺎﻡ ﻭ ﭘﻴﺸﮑﺶ ﺭﺍ ﺑﺎ
ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻳﮏ ﺍﺳﺐ ﺑﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﮔﻤﺎﺷﺘﮕﺎﻥ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺳﭙﺮﺩ ﻭ، ﺩﺳﺘﻮﺭﺍﺕ ﻻﺯﻡ
۱.ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﺑﻪ ﻭﻱ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﻧﺎﻣﻪ ﻭ ﭘﻮﻝ ﺭﺍ ﺷﺨﺼﴼ ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﺑﺮﺳﺎﻧﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﻗﺎﺻﺪ ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ،ﺍﻱ ﻗﺪﻳﻤﻲ ﺭﺳﻴﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻃﻮﺍﻳﻒ ﮐﻮﭺ،ﻧﺸﻴﻦ
ﭼﺎﺩﺭ ﺯﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﻗﺪﺭﻱ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺎﺯﻩ ﮐﻨﺪ ﺍﺯ ﺍﺳﺐ ﭘﻴﺎﺩﻩ
ﺷﺪ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺻﺮﻑ ﻧﺎﻫﺎﺭ ﺑﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﭼﺎﺩﺭﻫﺎ ﺭﻓﺖ ﮐﻪ ﻧﺎﮔﻬﺎﻥ ﻳﮏ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ
ﺣﺎﺝ ﺳﻴﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺖ ﺩﺭ ﺑﻮﺍﻧﺎﺕ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﺳﻴﺪ. ﺍﻭ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺳﻔﺮ ﺗﺠﺎﺭﺗﻲ ﺍﺯ
ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯ ﻣﻲ،ﮔﺸﺖ ﻭﻗﺘﻲ ﺍﺳﺐ ﻣﺰّﻳﻦ ﺑﻪ ﺯﻳﻦ ﻭ ﺭﮐﺎﺏ ﮔﺮﺍﻧﻘﻴﻤﺖ
ﺭﺍ ﺩﻳﺪ ﺍﺯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﺳﺐ ﺟﻮﻳﺎ ﺷﺪ. ﺑﻪ ﺍﻭ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﺍﺳﺐ ﻣﺘﻌﻠّﻖ ﺑﻪ ﻗﺎﺻﺪﻱ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺍﺯ
ﻃﺮﻑ ﺣﺎﮐﻢ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻋﺎﺯﻡ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﺳﺖ. ﺑﺎ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﺣﺮﻑ ﺳﻴﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺷﻤﺸﻴﺮ
ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻏﻼﻑ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﮐﺸﻴﺪ ، ﺍﺯ ﺍﺳﺐ ﺧﻮﺩ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺷﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﭼﺎﺩﺭﻱ ﮐﻪ ﻗﺎﺻﺪ
ﺑﺮﺍﻱ ﺻﺮﻑ ﻏﺬﺍ ﺩﺭ ﺁﻥ  ﻧﺸﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩ ، ﺭﻓﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺻﺎﺣﺒﺎﻥ ﭼﺎﺩﺭ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺩﺳﺖ ﻭ
ﭘﺎﻱ ﺁﻥ ﻗﺎﺻﺪ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻃﻨﺎﺏ ﺑﺒﻨﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺩﻫﻨﺪ ﺯﻳﺮﺍ ﺍﻳﻦ ﺷﺨﺺ ﺍﺯ ﺩﺳﺘﻮﺭ
ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻥ ﺭﻭﮔﺮﺩﺍﻧﻴﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺻﺎﺣﺐ ﭼﺎﺩﺭ ﺍﺯﺷﺪّﺕ ﺗﺮﺱ ﻭ ﻭﺣﺸﺖ ﻓﻮﺭﴽ ﺩﺳﺘﻮﺭ
ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺩﺍﺩ.
ﻗﺎﺻﺪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﺯ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﺖ
ﺍﻭ ﺟﻮﻳﺎ ﺷﺪﻧﺪ. ﻗﺎﺻﺪ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺳﺎﺩﮔﻲ ﻭ ﮔﺴﺘﺎﺧﻲ ﻫﻤﻪ ﭼﻴﺰ ﺭﺍ ﮔﻔﺖ. ﺟﻨﺎﺏ
ﻭﺣﻴﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺁﺯﺍﺩ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺑﺮﻭﺩ. ﺍﻣّﺎ ﺗﻨﻲ ﭼﻨﺪ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﺖ ﻭ ﻧﺤﻮﻩ|
۲.ﺑﺮﺧﻮﺭﺩ ﺍﻭ ﺩﺭ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺧﺸﻤﮕﻴﻦ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻫﻤﺎﻥ ﺟﺎ ﺍﻭ ﺭﺍ ﮐﺸﺘﻨﺪ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﻭ ﻋﺮﻳﻀﻪ| ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺑﻪ ﺣﺎﮐﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ. ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺭ
ﭼﻨﺪ ﻣﺮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﻘﺪﺍﺭﻱ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﻋﺎﺯﻡ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﭘﻴﻐﺎﻡ،ﻫﺎﻳﻲ ﺑﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ
(٤۰۰ ( ﻣﻼّ ﺑﺎﻗﺮ )ﺷﻔﻴﻊ ٦؛ ﻧﻴﮑﻼﺱ۱
٧٥٣. ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﻧﻴﺰ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻫﺴﺘﻨﺪ. ﺷﻔﻴﻊ )٦( ﻭ ﻧﻴﮑﻼﺱ-( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٧٥٣۲
٤( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﻨﺪ ﮐﻪ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﺍﻭ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺣﻘﺎﻧﻴﺖ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﻨﺪ ﻭ ﻭﻗﺘﻲ ﻣﻼّ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﮐﺮﺩ ﺍﻭ۰۰-٤۰)١
ﺭﺍ ﮐﺸﺘﻨﺪ. ﻓﻴﻀﻲ )١٦( ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﮐﺎﻣﻼً ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ  ﺭﺍ ﺍﺭﺍﺋﻪ ﻣﻲ،ﺩﻫﺪ ﻭ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﻣﻼّ ﺑﺎﻗﺮ ﺭﺍ ﺁﺯﺍﺩ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﻭ
ﺑﻌﺪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺑﻴﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻧﺰﺩ ﺑﺎﺑﻴﻬﺎ ﻣﻲ،ﺁﻳﺪ ﺑﻪ ﮔﻤﺎﻥ ﺁﻧﮑﻪ ﺧﺎﺋﻦ ﺍﺳﺖ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺪ. ﻣﺆﻟّﻔﻴﻦ
ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺍﻫﻤﻴﺘّﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﺄﺧﺬ )ﻓﻴﻀﻲ( ﻣﻲ،ﺩﻫﻨﺪ ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺭﺍ ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺍﻧﺪ.

۹۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺑﻠﻨﺪﭘﺎﻳﻪ| ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﺎ ﺑﺪﮔﻮﻳﻲ ﺍﺯ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻭ ﮔﻔﺘﺎﺭ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ
ﺳﻌﻲ ﮐﺮﺩ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺑﺪﻱ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺩﺭ ﺍﺫﻫﺎﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﻭ ﺑﺪﻳﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻭﺍﺩﺍﺭﺩ ﺗﺎ
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ۱.ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻗﺪﺍﻣﻲ ﺟﺪّﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻓﻮﺭﴽ ﺩﺳﺖ ﺑﻪ ﮐﺎﺭ ﺷﻮﻧﺪ
۲.ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺑﻠﻨﺪ ﭘﺎﻳﻪ|  ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﺯ ﻋﺎﻣﻼﻥ ﺍﺻﻠﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺷﺪ
ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﻓﻴﺮﻭﺯﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﻪ ﻣﺤﺾ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﻫﻨﻮﺯ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻧﺒﺮﺩ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺭﺩ
ﺩﻭ ﻟﺸﮕﺮ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺳﻮﺍﺭﻩ ﻧﻈﺎﻡ ﻭ ﻣﻬﻤّﺎﺕ ﺑﻪ ﺳﺮﮐﺮﺩﮔﻲ ﻣﻬﺮ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﻭ
ﺍﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪﻩ| ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ۳.ﻣﺼﻄﻔﻲ ﻗﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ
ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻧﻮﺷﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺭﻭﺳﺘﺎﻫﺎﻱ ﻣﺠﺎﻭﺭ ﻭ ﺍﺯ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻃﻮﺍﺋﻒ
۴.ﺑﻴﺎﺑﺎﻥ ﻧﺸﻴﻦ ﻧﻴﺰ ﻧﻴﺮﻭﻫﺎﻳﻲ ﺟﻤﻊ،ﺁﻭﺭﻱ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻪ ﺟﻨﮓ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻔﺮﺳﺘﺪ
ﮐﻨﺴﻮﻝ ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺩﺭ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﺧﻮﺩ ﺷﺮﻭﻉ ﺍﻳﻦ ﻟﺸﮕﺮﮐﺸﻲ ﮐﻪ
ﻡ. ﻃﻮﻝ ﮐﺸﻴﺪ ﺭﺍ ﭼﻨﻴﻦ ﺷﺮﺡ ﻣﻲ ﺩﻫﺪ:۱۸۵۰  ﻣﺎﻩ ﻣﻲ ﺗﺎ ﭘﻨﺠﻢ ﻣﺎﻩ ﮊﻭﺋﻦ ﺳﺎﻝ۲۴ ﺍﺯ
»ﮔﻔﺘﻪ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ ﮐﻪ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ، ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺣﻮّﺍﺭﻳﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﮐﻪ ﭼﻨﺪﻱ ﻗﺒﻞ ﺩﺭ
ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﺑﻪ ﺳﺮ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩ، ﻫﺰﺍﺭ ﻭ ﭘﺎﻧﺼﺪ  ﻧﻔﺮ ﺭﺍ ﺟﻤﻊ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ, ﺟﺎﻳﻲ
ﮐﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﻣﺘﺮّﺻﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻭ ﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﻨﺪ, ﺣﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩﻩ
ﺍﺳﺖ. ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮ ﻗﻠﻌﻪ،ﺍﻱ ﺑﺮ ﭘﺎ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺯﺩ ﻭ ﺧﻮﺭﺩﻫﺎﻳﻲ ﻫﻢ ﺻﻮﺭﺕ
ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺧﺎﻥ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻩ،ﺍﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ۸۰ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺍﺳﺖ. ﻃﺒﻖ ﮔﺰﺍﺭﺵ،ﻫﺎﻱ ﻭﺍﺻﻠﻪ
ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﺳﻴﺪ، ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﻠﮏ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺩﺍﺩ ﻳﮏ ﻫﻨﮓ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺩﻭ
ﺩﺳﺘﮕﺎﻩ ﺗﻮﭖ ﺑﻪ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺣﺮﮐﺖ ﮐﻨﻨﺪ. ﺩﺭ ﺭﻭﺯ
ﺳﻮﻡ ﻣﺎﻩ ﺟﻮﻥ ﻣﻬﺮ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺑﻨﺎ ﺑﺮ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﻠﮏ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻳﮏ ﻫﻨﮓ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻭ
٥٣۸ (۱
. ﻣﺮﺍﺟﻌﻪ ﺷﻮﺩwww.nayriz.org ( ﺑﺮﺍﻱ ﺑﻴﻮﮔﺮﺍﻓﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻮﺗﺮﺍﺏ ، ﺍﻣﺎﻡ ﺟﻤﻌﻪ| ﺷﻴﺮﺍﺯ ، ﺑﻪ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ۲
ﺷﺨﺺ ﺩﻭّﻣﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺟﺎﻱ ﺣﺎﮐﻢ ﺟﺎﻧﺸﻴﻦ ﺑﻮﺩ-( ﺍﻓﻨﺎﻥ ٣٥. ﺩﺭ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻋﺒﺪﺍﷲ ﺧﺎﻥ۳
ﺍﻳﻦ ﻗﻮﺍ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ  ﻫﺪﺍﻳﺖ ﮐﺮﺩ. ﺍﻣّﺎ ﺩﺭ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺭﺍ ﺫﮐﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ. ﺷﺎﻳﺪ-
,ﻋﺒﺪﺍﷲ ﺧﺎﻥ ﻗﻮﺍﻱ ﻧﻈﺎﻣﻲ ﺭﺍ ﺳﺎﺯﻣﺎﻥ ﺩﻫﻲ ﮐﺮﺩ ﺍﻣّﺎ ﺧﻮﺩ ﺑﺎ ﺁﻧﺎﻥ ﻧﺮﻓﺖ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻧﻮﺍﺩﮔﺎﻥ ﻣﻬﺮ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ
ﻓﺮﺝ ﺍﷲ ﺧﺎﻥ, ، ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺷﺪ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ  ﺍﺩﻭﺍﺭﺩ ﺑﺮﺍﻭﻥ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﮐﺎﺭﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺍﺟﺪﺍﺩﺵ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﮐﺮﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
٥(.۸ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﮐﺮﺩ. )ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ, ، ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﺮﺟﺴﺘﻪ ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ
٢(.۸ ( ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ, ﺍﻳﺮﺝ, ﭘﻨﺞ ﻣﻌﺎﺩﻥ,، ﻗﻄﺮﻭﻳﻪ,، ﺑﺎﺷﻨﻲ,، ﺩﻩ ﭼﺎﻩ,، ﻣﻮﺷﮑﺎﻥ ﻭ ﺭﺳﺘﻖ )ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ۴

۹۹  ﺍﻋﻼﻥ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﻭ ﭘﺎﻳﺪﺍﺭﻱ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﺎﻧﻪ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ۶
۱«.ﺩﻭ ﺩﺳﺘﮕﺎﻩ ﺗﻮﭖ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﻭﺍﻧﻪ ﺷﺪ ﺗﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﻨﺪ
ﻣﻬﺮ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺑﺎ ﻟﺸﮕﺮ ﺧﻮﺩ ﻭ ﺑﺪﻧﺒﺎﻝ ﺍﻭ  ﻣﺼﻄﻔﻲ ﻗﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﻭ ﺑﻌﺪ  ﻳﮏ ﻟﺸﮕﺮ
ﻡ. ۱۸۵۰   ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﺩﺭ ﺍﻭﺍﺳﻂ ﻣﺎﻩ ﮊﻭﺋﻦ ﺳﺎﻝ۲.ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺑﻮﻣﻲ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﻬﺮ ﺷﺪﻧﺪ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺩﺭﻭﻥ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻭﻗﺘﻲ ﺍﺯ ﺧﻮﺍﺏ ﺑﻴﺪﺍﺭ ﺷﺪﻧﺪ، ﻫﺰﺍﺭﺍﻥ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﺳﻮﺍﺭﻩ ﻧﻈﺎﻡ,،
ﺭﻭﺳﺘﺎﻳﻴﺎﻥ,، ﻣﺮﺩﺍﻥ ﻃﻮﺍﻳﻒ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻭ ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺩﺳﺘﮕﺎﻩ ﺗﻮﭖ ﺭﺍ ﺩﻳﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ ﺑﻪ
۳.ﺳﻤﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﻧﺸﺎﻧﻪ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺍﻧﺪ
۱۰۹-۱۱۰ ( ﻣﺆﻣﻦ۱
٤۰( ﻧﻴﮑﻼﺱ ١۲
, ، ٢٧( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ۱ .٤( ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺭﺍ ﭘﻨﺞ ﻫﺰﺍﺭ ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )ﺝ۱( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )ﺝ. ٢،, ٦۳
.ﺗﻌﺪﺍﺩ ﻣﺮﺩﺍﻧﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ ﺑﺎ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻫﺰﺍﺭ ﻧﻔﺮ ﺑﻮﺩ

ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ
ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﻗﻠﻌﻪ ﻫﺰﺍﺭﺍﻥ ﻧﻔﺮ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻭ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺟﻨﮕﻲ ﺍﺟﻴﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﺯ ﺭﻭﺳﺘﺎﻫﺎﻱ ﺍﻃﺮﺍﻑ
ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍ ﺟﻪ ﺭﺍ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﻗﻠﻌﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﻣﻲ،ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ. ﻫﻤﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺗﺎﺛﻴﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ
ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﭼﻨﺎﻥ ﻗﺪﺭﺗﻲ ﺩﺭ ﺧﻮﺩ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻫﺮ
ﻳﮏ ﺑﻪ ﺗﻨﻬﺎﻳﻲ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺪ ﻟﺸﮕﺮﻱ ﺭﺍ ﺷﮑﺴﺖ ﺩﻫﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﭼﻨﻴﻦ ﻧﺒﻮﺩ.
ﻭ ﻫﻴﭻ ۱.ﺁﻧﻬﺎ ﻣﺰﺩﻭﺭﺍﻧﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ ﺣﻘﻮﻕ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻧﺎﭼﻴﺰﻱ ﺍﺟﻴﺮ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺍﻧﮕﻴﺰﻩ ﺍﻱ ﺑﺮﺍﻱ ﺷﺮﻭﻉ ﺣﻤﻠّﻪ| ﻣﺴّﻠﺤﺎﻧﻪ ﺩﺭ ﺧﻮﺩ ﻧﻤﻲ،ﺩﻳﺪﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﻃﺒﻖ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﻣﺸﻐﻮﻝ
۲.ﺗﺪﺍﺭﮎ ﺧﻴﻤﻪ،ﺍﻱ ﺑﺰﺭﮒ ﺩﺭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ ﺷﻤﺎﻝ ﻗﻠﻌﻪ ﻭ ﺳﺎﺧﺘﻦ ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺳﻨﮕﺮ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﻭﻗﺘﻲ ﺧﻴﻤﻪ ﻭ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺷﺪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻪ ﺭﻭﻱ ﻗﻠﻌﻪ ﺁﺗﺶ ﮔﺸﻮﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻭّﻝ
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﻼﺯﻣﺎﻥ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﮐﻪ ﻧﮕﻬﺒﺎﻧﻲ ﻣﻲ ﺩﺍﺩ ﺭﺍ ﻧﺸﺎﻧﻪ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﺳﺐ
ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺗﻴﺮ ﺯﺩﻧﺪ ﻭ ﻣﺠﺮﻭﺡ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺗﻴﺮﻫﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻮﺍﺭﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺑﺎﻻﻱ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ|
ﻗﻠﻌﻪ ﺑﻮﺩ ﺍﺻﺎﺑﺖ ﮐﺮﺩ. ﺩﺭ ﭘﺎﺳﺦ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺣﻤﻼﺕ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺗﻮﭘﺨﺎﻧﻪ|
ﻟﺸﮕﺮ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﺭﺍ ﻧﺸﺎﻧﻪ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﮐﺮﺩ. ﺍﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺗﻴﺮﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ
۳.ﺁﻥ ﺷﺐ ﺷﻠﻴﮏ ﺷﺪ ﻭ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺍﺯ ﺩﻭ ﻃﺮﻑ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺑﻮﺩ
ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﻫﻢ ﺍﺗّﻔﺎﻕ ﺧﺎﺻﻲ ﻧﻴﻔﺘﺎﺩ. ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﻫﻮﺍ ﺗﺎﺭﻳﮏ ﺷﺪ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ
٤۰( ﻧﻴﮑﻼﺱ ١۱
.( ﺷﻔﻴﻊ ٧. ﺁﻥ  ﻣﻨﻄﻘﻪ ﮐﻪ ﺧﺎﮎ ﺁﻥ ﺳﺮﺥ ﺭﻧﮓ ﺑﻮﺩ ﮐﻮﻩ ﺳﺮﺧﻪ ﻧﺎﻣﻴﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪ۲
٥٣۸ ( . ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ۳

۱۰۱  ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ۷
ﻗﺮﺍﺭ ﺷﺪ ﻏﻼﻣﺮﺿﺎ ﻳﺰﺩﻱ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻳﺰﺩ۱.ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺳﺮ ﭘﺴﺖ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ
ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﻟﺸﮕﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ۱۴ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮔﺮﻭﻩ ﻳﮏ ﭘﻴﺮﻣﺮﺩ ﻧﻮﺩ ﺳﺎﻟﻪ| ﮐﻔّﺎﺷﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺳﺮ ﺗﺎ ﭘﺎ ﻫﻴﺠﺎﻥ ۲.ﺷﺒﻴﺨﻮﻥ ﺑﺰﻧﻨﺪ
۳.ﺯﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﭘﺴﺮ ﺟﻮﺍﻥ ﺩﻳﮕﺮ ﮐﻪ ﻫﺮﮔﺰ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩﻱ ﺷﺮﮐﺖ ﻧﮑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺍﮔﺮ ﭼﻪ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺑﺮﺍﻱ ﺭﻭﻳﺎﺭﻭﻳﻲ ﻭ ﻧﺒﺮﺩ ﺑﺎ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻭﺍﻗﻌﻲ ﺁﻣﺎﺩﮔﻲ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ, ﻭﻟﻲ
۴.ﺩﺭ ﻧﻴﻤﻪ ﺷﺐ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﻏﻼﻡ ﺭﺿﺎ ﻳﺰﺩﻱ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ، ﻭ ﺍﺯ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ| ﻗﻠﻌﻪ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺭﻓﺘﻨﺪ
ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺩﻭ ﮔﺮﻭﻩ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺁﺭﺍﻣﻲ ﺍﺯ ﺩﻭ ﻃﺮﻑ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﻟﺸﮕﺮ ﭘﻴﺶ
ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﺎ ﻳﮏ ﺣﺮﮐﺖ ﻧﺎﮔﻬﺎﻧﻲ ﻭ ﺑﺎ ﻓﺮﻳﺎﺩ »ﺍﷲ ﺍﮐﺒﺮ« ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻴﮑﻪ ﺷﻤﺸﻴﺮﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ
۵.ﺭﺍ ﺍﺯ ﻏﻼﻑ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﮐﺸﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺍﺯ ﻃﻨﻴﻦ ﺻﺪﺍﻱ ﺍﺳﻠﺤﻪ، ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭﺳﻮﺧﺘﻪ ﺩﺭﻳﺎﻓﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻧﺒﺮﺩﻱ ﺩﺭ
ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺍﺳﺖ. ﺻﺪﻫﺎ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﻋﺠﻠﻪ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻳﺎﺭﺍﻥ ﺧﻮﺩ
ﮐﻤﮏ ﺑﺮﺳﺎﻧﻨﺪ. ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺑﺎﻻﻱ ﺑﺎﻡ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﻓﺘﻪ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﺎ ﺻﺪﺍﻱ
ﺑﻠﻨﺪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺷﺐ ﺻﺪﺍﻱ ﻓﺮﻳﺎﺩﻫﺎﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎ
ﻓﺮﻳﺎﺩ »ﺍﷲ ﺍﮐﺒﺮ« ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺩﺭ ﻓﻀﺎﻱ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﻗﻠﻌﻪ ﻣﻲ،ﭘﻴﭽﻴﺪ ﻭ ﺳﺒﺐ ﻭﺣﺸﺖ ﻭ ﺩﻟﻬﺮﻩ|
۶.ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺁﻥ ﺷﺐ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺗﺎ ﺻﺒﺢ ﺟﻨﮕﻴﺪﻧﺪ
ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﺍﺷﻌﻪ| ﺁﻓﺘﺎﺏ ﺳﺤﺮﮔﺎﻫﻲ ،ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﻭﻳﺮﺍﻥ ﻟﺸﮕﺮ ﻭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺧﺴﺘﻪ, ﺍﻣّﺎ ﭘﻴﺮﻭﺯ,
, ﺭﺍ ﻧﻤﺎﻳﺎﻥ ﺳﺎﺧﺖ. ﺩﺭ ﺣﻤﻠﻪ| ۷ﮐﻪ ﺑﺎ ﺯﺧﻤﻲ،ﻫﺎ ﻭ ﮐﺸﺘﻪ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻗﻠﻌﻪ ﺑﺎﺯ ﻣﻲ،ﮔﺸﺘﻨﺪ
٤( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺁﻥ ﺷﺐ, ﺷﺐ ﺷﺸﻢ ﺑﻮﺩ.۰( ﻧﻴﮑﻼﺱ )١۱
, ، ٧، ﺑﻪ ﻧﻘﻞ۸ « ﻓﺼﻞThe Bábís of Nayríz: History and Documents» ( ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﺭﺑّﺎﻧﻲ۲
ﺍﺯ ﺗﺎﺭﻳﺦ،ﻧﻮﻳﺲ ﺩﺭﺑﺎﺭ ﻗﺎﺟﺎﺭ,، ﺳﭙﻬﺮ،, ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺧﻤﭙﺎﺭﻩ،ﻫﺎ ﻭ
ﮔﻠﻮﻟﻪ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺁﻧﺎﻥ ﺻﺪﻣﻪ،ﺍﻱ ﻧﺨﻮﺍﻫﻨﺪ ﺯﺩ, ﺑﻠﮑﻪ ﻫﺮ ﮔﻠﻮﻟﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺷﻠﻴﮏ ﺷﻮﺩ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯ ﺑﺮﺧﻮﺍﻫﺪﮔﺸﺖ.
ﺑﺎ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺑﻪ ﺁﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﮔﻔﺘﻪ،ﻫﺎﻱ ﻭﺣﻴﺪ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﻨﺪ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻧﻤﻲ،ﺭﺳﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ
ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﺻﺤّﺖ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ.
( ﺷﻔﻴﻊ ٧۳
٤۰( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٢۴
( ﺷﻔﻴﻊ ٧۵
٩٥٣-( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٠٦٣۶
( ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ﺍﺳﺎﻣﻲ ﮐﺸﺘﻪ،ﺷﺪﮔﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺷﺮﺡ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ: ﻏﻼﻣﺮﺿﺎﻱ ﻳﺰﺩﻱ)ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﺯ۷
ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ(؛ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺍﻭ؛ ﻋﻠﻲ ﭘﺴﺮ ﺧﻴﺮﺍﷲ؛ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺣﺴﻴﻦ ﻗﻨّﺎﺩ,، ﭘﺴﺮ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻏﻨﻲ؛ ﺍﺻﻐﺮ، ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﻣﻬﺪﻱ؛ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ

۱۰۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
.ﺁﻥ ﺷﺐ ﺑﻴﺶ ﺍﺯ ﺷﺼﺖ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻧﺪ
ﺁﻥ ﺭﻭﺯ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺷﺪﺕ ﺍﻳﻦ ﺟﻨﮓ ﺗﺮﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻗﻠﻌﻪ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
۱.ﻟﺸﮕﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﻫﻢ ﺩﺍﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺣﺮﻳﻒ ﻗﺪﺭﺗﻤﻨﺪﻱ ﺭﻭﺑﺮﻭ ﺍﺳﺖ
ﺩﺭ ﺭﻭﺯﻫﺎﻱ ﺑﻌﺪ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺍﻧﺪﻳﺸﻴﺪ. ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﺍﺯ
ﺍﻳﻦ ﻧﺒﺮﺩ ﺟﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻪ ﺩﺭ ﻧﻤﻲ،ﺑﺮﺩ. ﻣﻘﺪّﻣﺎﺕ ﻋﺮﻭﺳﻲ ﺩﺧﺘﺮﺵ ﻃﻮﺑﻲ ﺭﺍ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﮐﺮﺩ
ﻭ ﻳﮏ ﻗﺒﺎﻟﻪ| ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﻃﺒﻖ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺑﻴﺎﻥ ﻧﻮﺷﺖ. ﺍﻳﻦ ﺍﻭﻟﻴﻦ ﺑﺎﺭﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﭼﻨﻴﻦ
ﺳﻨﺪﻱ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻭ ﻋﻘﺪ ﻭ ﺍﺯﺩﻭﺍﺟﻲ ﺑﺎ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﺮﮔﺰﺍﺭ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﻣﻬﺮ ﻭ ﺍﻣﻀﺎﺀ
ﻭﺣﻴﺪ,، ﺩﺍﻣﺎﺩ ﻭ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺩﺭ ﺭﻭﻱ ﺍﻳﻦ ﻗﺒﺎﻟﻪ ﺛﺒﺖ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺳﻨﺪ ﮐﻪ
۲:ﺑﻪ ﺧﻂ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﭼﻨﻴﻦ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ
»ﻗَﺪ ﻗﻀﻲ ﺍﷲ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺔ ﻃﻮﺑﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪﻩ ﻳﺤﻴﻲ ﻭ ﻫﻮﺍﷲ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ ﺭﺏ
ﺍﻻﺭﺽ ﻭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺎﻗﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﷲ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﻮﺍﺕ ﻭ ﺭﺏ ﺍﻻﺭﺽ ﻭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ]ﺩﺍﻣﺎﺩ[ ﺑﺎﷲ
ﺭﺏّ ﺍﻟﺴﻤﻮﺍﺕ ﻭ ﺭﺏّ ﺍﻻﺭﺽ ﻭ ﺭﺏّ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﺍﷲ ﻣﻬﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻓﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻴﻬﺎ ﻭ ﻫﻲ ﻭﺭﻗﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﻗﺪ ﺍﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﷲ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﻭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ. ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻭﻟﻴﻪ ﻭ ﺣﺠﺘﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰّﻣﺎﻥ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﻋﻠﻲ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻏﺎﺑﺘﻪ ﻋﺴﻲ ﺍﷲ ﺍﻥ ﻳﺮﺿﻴﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ  ﻗﺪﺭ
ﻟﻬﺎ ﻭ ﻗﻀﻲ. ﻗﻞ ﺍﷲ ﺣﻖ ﻭ ﺍﻥ ﻣﺎﺩﻭﻥ ﺍﷲ ﺧﻠﻖ ﻭ ﮐﻞ ﻟﻪ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ. ﻗﻞ ﺍﷲ ﺭﺏ ﻭ ﺇﻥّ
، ﻋﺒﺪﺍﻟﮑﺮﻳﻢ؛ ﺣﺴﻴﻦ، ﭘﺴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﻣﺤﻤّﺪ؛ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ، ﭘﺴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺑﺎﻗﺮ ﺻﺒّﺎﻍ؛ ﻣﻼّ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺬّﻫﺐ؛ ﻋﺒﺪﺍﷲ
ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﻣﻮﺳﻲ؛ ﻣﺤﻤّﺪ، ﭘﺴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺭﺟﺐ ﺣﺪّﺍﺩ؛ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺣﺴﻦ، ﭘﺴﺮ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻠﻴﮑﻲ،ﺩﻭﺯ؛
ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﺯﺍﺭﻉ؛ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﮐﻔﺸﺪﻭﺯ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ،ﭘﺴﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﮐﺎﺷﻲ ﺳﺎﺯ؛ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ،
ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﻋﺒﺪﺍﷲ؛ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺣﺎﺟﻲ ﻣﺤﻤّﺪ؛ ﺍﺑﻮﻃﺎﻟﺐ ، ﭘﺴﺮ ﻣﻴﺮ ﺍﺣﻤﺪ ﻧﺨﻮﺩ ﺑﺮﻳﺰ؛ ﺍﮐﺒﺮ ، ﭘﺴﺮ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﺎﺷﻮﺭ؛ ﺗﻘﻲ
ﻳﺰﺩﻱ؛  ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﺟﻌﻔﺮ؛ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ؛ ﺣﺴﻴﻦ ﺧﺎﻥ ،ﭘﺴﺮﺷﺮﻳﻒ؛ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻗﺮﺑﺎﻥ؛ ﺧﻮﺍﺟﻪ
٤( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ۰ﮐﺎﻇﻢ ، ﭘﺴﺮ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻋﻠﻲ؛  ﺁﻗﺎ ، ﭘﺴﺮ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻋﻠﻲ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻮﺭﺍ ، ﭘﺴﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻌﻴﻨﺎ. ﻧﻴﮑﻼﺱ )٢
ﺑﺮ ﻃﺒﻖ »ﻓﺎﺭﺳﻨﺎﻣﻪ« ﺳﻴﺼﺪ ﻧﻔﺮ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻭ ﺻﺪ ﻭ ﭘﻨﺠﺎﻩ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ. ﺍﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﮐﺸﺘﻪ
ﺷﺪﻩ ﺭﺍ ﺣﺪﻭﺩ ﺷﺼﺖ ﻧﻔﺮﺫﮐﺮ ﮐﺮﺩﻩ.
٤. ﻧﻴﮑﻼﺱ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺣﻤﻠﻪ| ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺩﺭ ﺷﺐ ﺑﻌﺪ ﺻﻮﺭﺕ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ٠٠١ ﺳﺮﺑﺎﺯ ۰( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٣۱
ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺳﻴّﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺣﻤﻠﻪ|  ﺩﻭّﻡ  ﺭﻭﺯ۶ ,C۷  ﻧﻔﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ. ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ  ﺭﺑّﺎﻧﻲ۵۰ ﻭ
ﺑﻌﺪ ﺻﻮﺭﺕ ﮔﺮﻓﺖ.
٧١-( ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﺿﻤﻴﻤﻪ| ٢ ، ٨١۲

۱۰۳  ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ۷
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ۱ﻣﺎﺩﻭﻥ ﺍﷲ ﻋﺒﺪ ﻭ ﮐﻞ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
۲«.ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ
ﻫﺮ ﺭﻭﺯ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﮔﺬﺷﺖ ﻣﺨﺎﺭﺝ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ| ﻗﻠﻌﻪ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻭ ﻋﺠﺰ ﻭ ﻧﺎﺗﻮﺍﻧﻲ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺩﺭ ﺍﺩﺍﺭﻩ| ﺍﻣﻮﺭ ﻭ ﻣﺨﺎﺭﺝ ﺟﻨﮓ ﺁﺷﮑﺎﺭﺗﺮ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﻭ ﺍﻳﻦ ﺍﻣﺮ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻧﮕﺮﺍﻥ ﻭ ﻣﺸﻮّﺵ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺳﺮﺍﻧﺠﺎﻡ ﺑﺎ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﻭ ﺑﺰﺭﮔﺎﻥ
ﻟﺸﮕﺮ ﺑﻪ ﻣﺸﺎﻭﺭﻩ ﻧﺸﺴﺖ ﻭ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﺑﺎ ﺣﻴﻠﻪ،ﺍﻱ ﺣﻤﻠﻪ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻭ ﺟﻨﮓ ﺭﺍ
۳ﻣﺘﻮّﻗﻒ ﮐﻨﻨﺪ. ﺩﺭ ﻧﺘﻴﺠﻪ ﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﻭ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻗﺮﺁﻧﻲ ﮐﻪ ﻣُﻬﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
۴:ﺑﺮﺍﻱ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﻧﺎﻣﻪ ﭼﻨﻴﻦ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ
»ﻣﺎ ﺗﺎﮐﻨﻮﻥ ﻧﻤﻲ ﺩﺍﻧﺴﺘﻴﻢ ﮐﻪ ﺷﻤﺎ ﺩﺍﺭﺍﻱ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻫﺴﺘﻴﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺣﻘﻴﻘﺖ ﺩﻳﻦ ﻭ ﺁﻳﻴﻦ
ﺷﻤﺎ ﭘﻲ ﻧﺒﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻳﻢ ﻭ ﺧﻴﺎﻝ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻳﻢ ﮐﻪ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺍﺯ ﺷﻤﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺩﻳﻦ ﻣﺒﻴﻦ ﺍﺳﻼﻡ
ﺍﺳﺖ ﻭ ﭼﻨﺎﻥ ﻣﻲ،ﭘﻨﺪﺍﺷﺘﻴﻢ ﮐﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﺳﻼﻡ ﺭﺍ ﻣﺮﺍﻋﺎﺕ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﻴﺪ. ﺍﺯ ﺍﻳﻦ
ﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﺑﺎ ﺷﻤﺎ ﻗﻴﺎﻡ ﮐﺮﺩﻳﻢ ﻭ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻴﻢ ﺩﻳﻦ ﻭ ﺁﻳﻴﻦ ﺷﻤﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺑﻴﻦ ﺑﺒﺮﻳﻢ.
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺍﻭﺍﺧﺮ ﻓﻬﻤﻴﺪﻳﻢ ﮐﻪ ﺷﻤﺎ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺳﻴﺎﺳﻲ ﻧﺪﺍﺭﻳﺪ. ﻓﻘﻂ ﻋﻘﻴﺪﻩ| ﺷﻤﺎ ﺍﻳﻦ ﺍﺳﺖ
ﮐﻪ ﻣﻲ،ﮔﻮﻳﻴﺪ ﺷﺨﺼﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺷﺪﻩ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﺧﺪﺍ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻭﺣﻲ ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ ﻭ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ
ﺍﻭ ﺟﻤﻴﻌﴼ ﺭﺍﺳﺖ ﻭ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺑﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺣﻘﺎﻧﻴﺖ
ﺍﻭ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻧﺼﺮﺕ ﺍﻭ ﻗﻴﺎﻡ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ. ﻣﺎ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﻴﻢ ﺑﻪ ﺻﺪﻕ ﺍﻳﻦ ﺍﺩّﻋﺎﻱ ﺷﻤﺎ
ﺍﻗﺮﺍﺭ ﮐﻨﻴﻢ ﻣﮕﺮ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺷﻤﺎ ﺍﺯ ﻗﻠﻌﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﻮﻳﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻟﺸﮕﺮﮔﺎﻩ ﺑﻴﺎﻳﻴﺪ
ﻭ ﺑﺎ ﻣﺎ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﻨﻴﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺻﺪﻕ ﮔﻔﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﻨﻴﺪ ﺍﻳﻦ ﻗﺮﺁﻥ
ﻣﺠﻴﺪ ﺭﺍ ﻫﻤﻪ| ﻣﺎ ﻣُﻬﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﻴﻢ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺷﻤﺎ ﻣﻲ،ﻓﺮﺳﺘﻴﻢ ﻭ ﺳﻮﮔﻨﺪ ﻳﺎﺩ ﻣﻲ،ﮐﻨﻴﻢ ﮐﻪ ﺍﮔﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺻﺪﻕ ﺍﺩّﻋﺎﻱ ﺷﻤﺎ ﺑﺮ ﻣﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺷﺪ ﺑﺎ ﮐﻤﺎﻝ ﺷﺠﺎﻋﺖ ﻭ ﺧﻠﻮﺹ ﺑﺎ ﺷﻤﺎ
ﻫﻤﺮﺍﻫﻲ ﺧﻮﺍﻫﻴﻢ ﮐﺮﺩ. ﺑﺮ ﻋﮑﺲ ﺍﮔﺮ ﻧﺘﻮﺍﻧﺴﺘﻴﺪ ﺻﺤٌﺖ ﺍﺩّﻋﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺛﺎﺑﺖ ﮐﻨﻴﺪ ﻣﺎ
ﺑﻪ ﻫﻴﭻ ﻭﺟﻪ ﺑﻪ ﺷﻤﺎ ﺍﺫﻳﺖ ﻧﺨﻮﺍﻫﻴﻢ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺷﻤﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ ﺑﺎﺯﻣﻲ،ﮔﺮﺩﻳﺪ...«
ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻣﻴﺪﻭﺍﺭ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺧﺪﻋﻪ ﻭ ﻧﻴﺮﻧﮓ ﮐﺎﺭﺳﺎﺯ ﺑﺎﺷﺪ ﻭ ﺑﺘﻮﺍﻧﺪ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺭﺍ
ﺟﻮﻻﻱ ٠٥٨١- ( ﺟﻮﻥ۱
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١،, ٠٠١۲
.( ﺍﻳﻦ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺩﺭ ﻧﻮﺷﺘﻪ،ﻫﺎﻱ  ﺳﻴّﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﺎﺟﺎﺭ ﮐﻪ ﻫﺮ ﺩﻭ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺴﺘﻨﺪ، ﻧﻴﺎﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ۳
١٦٣-( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٢٦٣۴

۱۰۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
:ﺍﺯ ﻗﻠﻌﻪ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﻭ ﺍﺯ ﻳﺎﺭﺍﻧﺶ ﺟﺪﺍ ﮐﻨﺪ. ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺭ ﭘﺎﺳﺦ ﭼﻨﻴﻦ ﻧﻮﺷﺘﻨﺪ
»ﺍﻱ ﻣﺮﺩﻡ ﺍﮔﺮ ﺑﻪ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﺪ ﻭ ﻣﺮﺍ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﻣﺤﻤّﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺧﺪﺍ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﻴﺪ ﭘﺲ
ﺍﺯ ﭼﻪ ﺭﻭﻱ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﮐﻔﺮ ﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺍﻧﮕﻴﺨﺘﻴﺪ ﻭ ﻣﺎ ﺭﺍ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ ﻧﻤﻮﺩﻳﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻬﻲ ﺭﻭﻱ ﺑﺮﮔﺮﺩﺍﻧﺪﻳﺪ ﻭ ﺑﺮ ﺍﻭ ﺷﻮﺭﺵ ﮐﺮﺩﻳﺪ؟ ﺍﻱ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﺘﺮﺳﻴﺪ ﺍﺯ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﻭ ﺭﻭﻱ
ﺯﻣﻴﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﻧﮑﻨﻴﺪ ﻭ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻬﻲ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﻧﮑﻨﻴﺪ ﻭ ﺑﺘﺮﺳﻴﺪ ﺍﺯ ﺧﺪﺍﻳﻲ ﮐﻪ ﺷﻤﺎ ﺭﺍ ﺁﻓﺮﻳﺪ
ﻭ ﺭﻭﺯﻱ ﺩﺍﺩ ﻭ ﺁﻳﺎﺕ ﺟﺪﻳﺪ ﻭ ﺑﺪﻳﻊ ﺑﺮ ﺷﻤﺎ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﺮﻣﻮﺩ. ﺍﻱ ﻣﺮﺩﻡ ﺍﻳﻦ ﺟﻬﺎﻥ ﮔﺬﺭﺍ
ﺍﺳﺖ ﻭ ﺩﻭﺭ ﺁﻥ ﺳﭙﺮﻱ ﺧﻮﻫﺪ ﺷﺪ ﻭ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺷﻤﺎ ﻭ ﮐﺴﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺳﺘﻢ ﻭ ﺑﻴﺪﺍﺩ ﺷﻤﺎ
ﺭﺍ ﺑﻪ ﺳﻮﻱ ﻣﺎ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻩ ﺍﺯ ﺑﻴﻦ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺭﻓﺖ. ﺑﻨﮕﺮﻳﺪ ﮐﻪ ﺑﺮ ﻣﻠﺖ،ﻫﺎﻱ ﭘﻴﺶ ﺍﺯ ﺷﻤﺎ
ﭼﻪ ﮔﺬﺷﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮔﺬﺷﺘﻪ ﺑﺮ ﺩﻳﮕﺮﺍﻥ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪﻩ ﺩﺭﺱ ﻋﺒﺮﺕ ﺑﮕﻴﺮﻳﺪ ﻭ
ﺑﻪ ﺧﻮﺩ ﺁﻳﻴﺪ. ﺍﻱ ﻣﺮﺩﻡ, ﻣﻦ ﻓﻘﻂ ﺑﻨﺪﻩ،ﺍﻱ ﻫﺴﺘﻢ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩﻩ،ﺍﻡ ﻭ ﺑﻪ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻭ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺣﻖ ﺑﺮ ﺯﺑﺎﻥ ﺍﻋﻠﻲ ]ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ[ ﻧﺎﺯﻝ ﺷﺪﻩ ﺑﺎﻭﺭ ﺩﺍﺭﻡ. ﺍﮔﺮ ﺣﻀﻮﺭ
ﻣﻦ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺷﻤﺎ ﺳﺒﺐ ﻧﺎ ﺧﻮﺷﻨﻮﺩﻱ ﺷﻤﺎ ﺍﺳﺖ ﺳﻔﺮ ﺧﻮﺍﻫﻢ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺍﺯ ﻣﻴﺎﻥ ﺷﻤﺎ ﺑﻪ
ﺳﻮﻱ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﺧﻮﺍﻫﻢ ﺭﻓﺖ, ﺯﻳﺮﺍ ﻫﻴﭻ ﭼﻴﺰﻱ ﺍﺯ ﺷﻤﺎ ﻧﻤﻲ،ﺧﻮﺍﻫﻢ. ﭘﺲ ﺍﺯ ﺁﻥ ﮐﻪ
ﻣﺪّﻋﻲ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻫﺴﺘﻴﺪ ﺑﺘﺮﺳﻴﺪ ﺍﺯ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﻭ ﺧﻮﻥ ﻋﺎﺷﻘﺎﻧﺶ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﻧﺮﻳﺰﻳﺪ. ﺍﻣﻮﺍﻝ
ﻣﺮﺩﻡ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﮕﻴﺮﻳﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺍﻭ ﮐﺎﻓﺮ ﻧﺸﻮﻳﺪ. ﺍﻳﻨﻬﺎ ﭘﻨﺪﻫﺎﻱ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺷﻤﺎ ﺍﺳﺖ. ﺍﺯ
ﻧﺼﻴﺤﺖ ﻣﻦ ﭘﻴﺮﻭﻱ ﮐﻨﻴﺪ ﻭ ﺍﺯ ﻇﻬﻮﺭﻱ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﻓﻖ ﺭﻭﺡ ﺍﺷﺮﺍﻕ ﮐﺮﺩﻩ ﺩﻭﺭﻱ ﻧﮑﻨﻴﺪ ﻭ
ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻣﺤﺮﻭﻡ ﻧﻨﻤﺎﻳﻴﺪ. ﺍﻱ ﻣﺮﺩﻡ ﺁﻳﺎ ﻣﻲ،ﮐُﺸﻴﺪ ﮐﺴﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻣﻲ ﮔﻮﻳﺪ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﻳﮑﺘﺎ
ﭘﺮﻭﺭﺩﮔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﮐﻪ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺭﺍ ﻧﺎﺯﻝ ﮐﺮﺩﻩ ﮐﻪ ﺍﺫﻫﺎﻥ ﻭ ﺧﺮﺩﻫﺎﻱ ﻫﻤﻪ|
ﻣﺮﺩﻡ ﺍﺯ ﺍﺩﺭﺍﮎ ﺁﻥ ﻧﺎﺗﻮﺍﻥ ﺍﺳﺖ؟ ﺑﺮ ﺧﻮﺩﺗﺎﻥ ﺭﺣﻢ ﮐﻨﻴﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻣﻴﺎﻝ ﺧﻮﺩﺧﻮﺍﻫﺎﻧﻪ
ﭘﻴﺮﻭﻱ ﻧﮑﻨﻴﺪ. ﺑﻪ ﺯﻭﺩﻱ ﺍﻳﻦ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻓﺎﻧﻲ ﮔﺬﺭﺍ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﺧﻮﺍﻫﻴﺪ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ
ﺣﻀﻮﺭ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﻳﮑﺘﺎﻳﻲ ﺧﻮﺍﻫﻴﺪ ﻳﺎﻓﺖ ﮐﻪ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻭ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﭽﻪ ﺩﺭ
ﺍﻳﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺩﺍﺩﻩ،ﺍﻳﺪ ﺍﺯ ﺷﻤﺎ ﺳﺆﺍﻝ ﺧﻮﻫﺪ ﺷﺪ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﻫﺮ ﮐﺎﺭﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻗﻠﻤﺮﻭ
ﺑﺎﻃﻞ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺩﺍﺩﻩ،ﺍﻳﺪ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺧﻮﺍﻫﻴﺪ ﺷﺪ. ﺣﮑﻢ ﺁﻥ ﺩﺭ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﻋﺰّ ﺍﻟﻬﻲ ﺍﺯ ﻗﺒﻞ ﻧﺎﺯﻝ
۱«.ﺷﺪﻩ ﻭ ﻣﺤﺘﻮﻡ ﺍﺳﺖ
ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﻗﺮﺁﻥ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺩﺳﺖ ﮔﺮﻓﺘﻪ، ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﻮﺳﻴﺪﻩ ﻭ ﮔﻔﺘﻨﺪ:
bahailibrary..( ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺯ ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺷﺨﺼﻲ »ﻟﻮﺡ ﺍﻳّﻮﺏ« ﺗﻮﺳﻂ ﺧﺎﺿﻊ ﻓﻨﺎﻧﺎﭘﺬﻳﺮ ، ١٢ ﺁﭘﺮﻳﻞ ٧٩٩١۱
org/provisional/surih.sabr.html

۱۰۵  ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ۷
: »ﺳﺎﻋﺖ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﻓﺮﺍ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺍﺳﺖ.« ﺳﭙﺲ ﺭﻭ ﺑﻪ ﺍﺻﺤﺎﺏ ﮐﺮﺩﻩ ﮔﻔﺘﻨﺪ
»ﺍﻳﻦ ﺟﻨﮓ ﺑﺎﻳﺪ ﻣﺘﻮﻗﻒ ﺷﻮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺗﻘﺎﺿﺎ ﺑﺎﻳﺪ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﮔﺬﺍﺷﺖ ﺍﮔﺮ ﭼﻪ ﺍﻳﻦ
ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﺻﻠﺢ ﺑﺪﻭﻥ ﺷﮏّ ﺣﻴﻠﻪ،ﺍﻱ ﺑﻴﺶ ﻧﻴﺴﺖ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﺯﻳﻦ،ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ،ﺧﺎﻥ
۱«.ﺧﻮﺍﻫﻢ ﺭﻓﺖ ﺗﺎ ﺩﺭﺳﺘﻲ ﺍﺩّﻋﺎﻱ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺛﺎﺑﺖ ﮐﻨﻢ
ﺍﺻﺤﺎﺏ ﺍﺯ ﺗﺼّﻮﺭ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻥ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻩ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺑﻪ
ﻧﺰﺩﺷﺎﻥ ﺁﻣﺪﻩ ﺩﭼﺎﺭ ﻭﺣﺸﺖ ﻭ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﺮﻳﻪ ﻭ ﺯﺍﺭﻱ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ؛ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﭘﺮﺳﻴﺪﻧﺪ ﺣﺎﻻ ﭼﻪ ﮐﺴﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻫﺪﺍﻳﺖ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮐﺮﺩ؟
ﺍﺻﺤﺎﺏ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﺪﺍﺣﺎﻓﻈﻲ ﺗﺎ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺁﻧﺠﺎ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ
ﺩﺭﺧﺖ ﺗﻮﺕ  ﺑﺰﺭﮔﻲ  ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻧﺪ ﻭ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻧﺼﺎﻳﺢ  ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﺻﺤﺎﺏ ﺑﻴﺎﻥ
ﻫﻤﻪ ﺩﻭﺭﺍﻳﺸﺎﻥ ﺣﻠﻘﻪ ﺯﺩﻧﺪ ﻭ ﻋﺪّﻩ،ﺍﻱ ﻫﻢ ﺭﻭﻱ ﺩﻳﻮﺍﺭﻫﺎﻱ ﻗﻠﻌﻪ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻪ ۲.ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺣﺮﻑ،ﻫﺎﻱ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﮔﻮﺵ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺳﻌﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺑﺎ ﺳﺨﻨﺎﻥ ﺗﺸﻮﻳﻖ،ﺁﻣﻴﺰ ﻭ
ﺳﺘﺎﻳﺶ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﺩﻓﺎﻋﻲ ﺍﺻﺤﺎﺏ ﻭ ﺷﮑﺮ ﻭ ﺳﭙﺎﺱ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﺳﺨﺘﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺭﺍ ﮐﺎﻫﺶ
ﺩﻫﻨﺪ. ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ:
»ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﺖ ﻣﺎ ﺍﻋﻼﻥ ﻧﺪﺍﻱ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﻭ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺖ. ﻻﺯﻡ
ﻧﻴﺴﺖ ﮐﻪ ﻗﺼﺪ ﺩﻳﮕﺮﺍﻥ ﺭﺍ ﺑﺪﺍﻧﻴﻢ. ﻣﺎ ﻓﻘﻂ ﺑﺎﻳﺪ ﺍﻣﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﮐﻨﻴﻢ. ﻣﺎ
ﺑﺎﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩﻡ ﻧﺸﺎﻥ ﺑﺪﻫﻴﻢ  ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻣﺎ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﭘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻬﻲ ﺑﺎ ﺧﺸﻮﻧﺖ
ﭘﺎﺳﺦ ﮔﻔﺘﻪ ﺍﻧﺪ]ﻭ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﺩﻓﺎﻉ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﻳﻢ[، ﺍﻣﺎ ﺣﺎﻻ ﮐﻪ ﭘﻴﺸﻨﻬﺎﺩ ﺻﻠﺢ ﻭ ﺁﺷﺘﻲ
ﺩﺍﺭﻧﺪ ﺑﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻭ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺮﻭﻳﻢ ﻭ ﺑﻪ ﺗﻘﺎﺿﺎﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﻮﺵ
ﺑﺪﻫﻴﻢ ﺣﺘﻲ ﺍﮔﺮ ﺍﻳﻦ ﺩﻋﻮﺕ ﺣﻴﻠﻪ ﻭ ﻧﻴﺮﻧﮓ ﺑﺎﺷﺪ. ﻫﺮ ﺁﻧﭽﻪ ﺍﺭﺍﺩﻩ| ﺍﻟﻬﻲ ﺍﺳﺖ ﺍﺗﻔﺎﻕ
ﺧﻮﻫﺪ ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﻗﺼﺪ ﻣﺎ ﺁﻥ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺷﻮﻳﻢ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺍ ﻟﺸﮕﺮ ﺍﻟﻬﻲ ﺑﺪﺍﻧﻨﺪ ﻧﻪ
۳«.ﻟﺸﮕﺮ ﺟﻨﮓ ﻭ ﻣﺎ ﺭﺍ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻟﺸﮕﺮ ﺣﻖّ ﻭ ﺣﻘﻴﻘﺖ ﺑﺸﻨﺎﺳﻨﺪ
ﺳﭙﺲ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﺎ ﻫﻤﻪ| ﺍﺻﺤﺎﺏ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭﺩﺍﻉ ﮐﺮﺩﻩ
۴:ﻭ ﺁﻳﻪ،ﺍﻱ ﺍﺯ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺮﺁﻥ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺍﻏﻠﺐ ﺗﮑﺮﺍﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ، ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺭ ﻫﻢ ﺗﻼﻭﺕ ﮐﺮﺩﻧﺪ
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٢٦٣. ﻋﻬﺪﻳﻪ ٩٢۱
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١ ،٩٧ ، ﺷﻤﺎﺭﻩ ١۲
( ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺁﻭﺍﺭﻩ ، »ﮐﻮﺍﮐﺐ ﺍﻟﺪّﺭﻳﻪ« ، ٨٠٢۳
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١ ،٩٧ ، ﺷﻤﺎﺭﻩ ١.ﻋﻬﺪﻳﻪ ١٣۴

۱۰۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
َ»...ﻳُﺮِﻳﺪُﻭﻥَ ﺃﻥ ﻳُﻄْﻔِﺌُﻮﺍ ﻧُﻮﺭَ ﺍﷲ ﺑِﺄﻓْﻮَﺍﻫِﻬِﻢْ ﻭَﻳَﺄْﺑَﻰ ﺍﷲ ﺇﻻﱠ ﺃﻥ ﻳُﺘِﻢﱠ ﻧُﻮﺭَﻩُ ﻭَﻟَﻮْ ﻛَﺮِﻩ
۱«.َﺍﻟْﻜَﺎﻓِﺮُﻭﻥ
ﺁﻧﮕﺎﻩ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﭼﻨﺪ ﺗﻦ ﺍﺯ ﺍﺻﺤﺎﺏ ﺍﺯﺟﻤﻠﻪ ﺣﺎﺟﻲ ﺳﻴﺪ ﻋﺎﺑﺪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ
ﻟﺸﮕﺮ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ.
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﻭ ﻣﺮﺩﺍﻧﺶ ﻭﻗﺘﻲ ﺍﺯ ﺩﻭﺭ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺭﺍ ﺩﻳﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ
ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﻣﻲ،ﺁﻳﻨﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺑﻪ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺍﺯ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺎﻩ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺁﻣﺪﻩ ﻭ ﺑﻪ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺑﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻭ ﺗﻤﻠﻖ ﻭ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎﺕ ﻓﺮﺍﻭﺍﻥ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ
ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺖ ﺑﻪ ﺧﻴﻤﻪ| ﻣﺠﻠّﻠﻲ ﮐﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﺮﭘﺎ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﺮﻭﻧﺪ. ﺩﺭ
ﺁﻧﺠﺎ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﻳﮕﺮ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﺣﺎﮐﻢ
ﻭ ﺩﻭ ﺍﻓﺴﺮ ﺍﺭﺷﺪ ﻧﺸﺎﻧﺪﻧﺪ. ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﺑﻘﻴﻪ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻭﻗﺎﺭ ﻭ ﻣﺘﺎﻧﺖ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ
ﻳﺤﻴﻲ ﺁﻥ ﺩﻭ ﺭﺍ ﻣﺮﻋﻮﺏ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻭﻗﺘﻲ ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﺻﺤﺒﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﻣﻘﺘﺪﺭﺍﻧﻪ|
ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﭘﺮﻳﺸﺎﻥ،ﺗﺮ ﮐﺮﺩ. ﺍﻳﺸﺎﻥ ﮔﻔﺘﻨﺪ:
»ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﺩﺍﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﻧﺼﺮﺕ ﺍﻣﺮﺵ ﺷﻬﻴﺪ ﺧﻮﺍﻫﻢ ﺷﺪ. ﻣﮕﺮ
ﻣﻦ ﺍﺯ ﺍﻭﻻﺩ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺷﻤﺎ ﻧﻴﺴﺘﻢ؟ ﭼﺮﺍ ﺑﻪ ﻣﺨﺎ ﻟﻔﺖ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻳﺪ؟ ﭼﺮﺍ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﻴﺪ
ﻣﺮﺍ ﺑﮑﺸﻴﺪ؟ ﺑﻪ ﭼﻪ ﺟﻬﺖ ﻣﺮﺍ ﻣﺤﮑﻮﻡ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻳﺪ ؟ ﭼﺮﺍ ﻣﻼﺣﻈﻪ| ﺍﻧﺘﺴﺎﺏ ﻣﺮﺍ ﺑﻪ
۲«ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﷲ ﻧﻤﻲ،ﻧﻤﺎﻳﻴﺪ ﻭ ﻣﺮﺍﻋﺎﺕ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﻴﺪ؟
ﺳﻪ ﺭﻭﺯ ﺗﻤﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻭ ﮐﻤﺎﻝ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﺍ ﺑﺠﺎ
ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺣﺮﻑ،ﻫﺎﻱ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﮔﻮﺵ ﻓﺮﺍ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺣﺘﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺗﺎ
ﺍﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﺷﻮﺩ. ﺍﻣﺎ ﻫﺮ ﺑﺎﺭ ﮐﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺍﺯ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺻﺤﺒﺖ
ﺁﻧﻬﺎ ﻓﻘﻂ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﻓﺮﺻﺘﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ ۳.ﮐﻨﺪ ﺑﻪ ﺑﻬﺎﻧﻪ،ﺍﻱ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺭﺍ ﻋﻮﺽ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺗﺎ ﭼﮕﻮﻧﮕﻲ ﻧﻘﺸﻪ| ﻗﺘﻞ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺭﺍ ﺑﺮﺭﺳﻲ ﮐﻨﻨﺪ,، ﺯﻳﺮﺍ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﻪ
ﺧﻮﺑﻲ ﺁﮔﺎﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﮔﺮ ﺑﺮﺍﻱ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﺗﻔﺎﻗﻲ ﺑﻴﻔﺘﺪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﺯ ﺳﺮ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺣﻤﻠﻪ|
۴.ﺑﺰﺭﮔﻲ ﺩﺳﺖ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺯﺩ. ﭘﺲ ﻫﺮ ﺍﻗﺪﺍﻣﻲ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺪ ﺣﺴﺎﺏ ﺷﺪﻩ ﻣﻲ،ﺑﻮﺩ
( ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺠﻴﺪ ، ﺳﻮﺭﻩ| ﺗﻮﺑﻪ ، ﺁﻳﻪ| ٢٣۱
٢٦٣-( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٣٦٣۲
( ﻓﻴﻀﻲ  ٥٦۳
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٣٦٣۴

۱۰۷  ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ۷
ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﺻﺒﺢ ﻭﻗﺘﻲ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﻮﻧﺪ
ﺍﻣّﺎ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ۲., ﺯﻳﺮﺍ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻮﺩﻧﺪ۱،ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﻣﺎﻧﻊ ﺷﺪﻧﺪ
ﺍﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﻓّﻖ ﺷﺪ ﺍﺯ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﻓﺮﺍﺭ ﮐﻨﺪ ﻭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ ﺭﺳﺎﻧﺪﻩ ﺑﻪ ﻭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﮕﻮﻳﺪ
ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﭼﻮﻥ ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮ ۳.ﮐﻪ ﺟﻨﺎﺏ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺭ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﺍﺳﻴﺮ ﻫﺴﺘﻨﺪ
ﺭﺍ ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ ﺳﺮﺍﺳﻴﻤﻪ ﺍﺯ ﻗﻠﻌﻪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺎﻩ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻪ ﺁﺳﺎﻧﻲ
ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﻟﺸﮕﺮ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﺑﻼﻓﺎﺻﻠﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻪ ۴.ﺣﻤﻠﻪ| ﺁﻧﺎﻥ ﺭﺍ  ﺧﻨﺜﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺍﻳﻦ ﺣﻤﻠﻪ  ﻧﺰﺩ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻋﻤﻞ  ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺗﻮﺍﻓﻖ،ﻧﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﺁﻧﻬﺎ
ﺍﺳﺖ. ﻭﻗﺘﻲ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﮔﻔﺖ ﺍﺳﺎﺭﺕ ﻣﻦ  ﻫﻢ ﺩﺭ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺗﻮﺍﻓﻖ،ﻧﺎﻣﻪ
ﺍﺳﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ  ﺭﺍ ﺍﻧﮑﺎﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺳﺮﺍﻧﺠﺎﻡ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺘﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺻﺤﺎﺏ ﻗﻠﻌﻪ
ﺑﻔﺮﺳﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﻨﻮﻳﺴﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﻟﺸﮕﺮ ﺑﻪ ﻳﮏ ﺭﺍﻩ ﺣﻞّ ﺻﻠﺢ ﺟﻮﻳﺎﻧﻪ ﺭﺳﻴﺪﻩ،ﺍﻧﺪ ﻭ
۵.ﻫﻤﻪ| ﺍﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﻳﺪ ﻗﻠﻌﻪ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻳﺸﺎﻥ ﺑﺎﺯﮔﺮﺩﻧﺪ
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻳﻦ ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺖ ﺭﺍ ﻧﻮﺷﺘﻨﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺖ ﺩﻭّﻣﻲ ﻫﻢ ﻧﻮﺷﺘﻨﺪ.
ﺍﻳﻦ ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺖ ﮐﺎﻣﻼ ﺳﺮّﻱ ﺑﻮﺩ. ﺩﺭ ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺖ ﺩﻭّﻡ ﺑﻪ ﺍﺻﺤﺎﺏ ﻗﻠﻌﻪ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ
ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺖ ﺍﻭّﻝ ﺭﺍ ﺑﺎﻭﺭ ﻧﮑﻨﻴﺪ ﻭ ﺷﺒﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﺷﺒﻴﺨﻮﻥ ﺑﺰﻧﻴﺪ. ﻫﺮ ﺩﻭ ﺍﻳﻦ ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺖ،ﻫﺎ
( ﺩﺭ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ )٣٦٣( ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻭﺣﻴﺪ »ﺳﻪ ﺭﻭﺯ ﻭ ﺳﻪ ﺷﺐ« ﺩﺭ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﺑﻮﺩ. ﺩﺭ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻣﺘﻌﺪﺩّﻱ۱
، ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻭﺣﻴﺪ ﺗﻼﺵ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺻﺒﺢ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪﻱ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﻨﺪ. ﺍﻓﻨﺎﻥ
»ﻇﻬﻮﺭ ﻭ ﭘﻴﺪﺍﻳﺶ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭ ﻓﺎﺭﺱ«  ٤٥؛ ﺭﺑّﺎﻧﻲ ، ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺟﺎﻧﻲ )ﻓﺼﻞ ٦ ،١١(؛ ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ
، ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ )ﻓﺼﻞ ٩،  ٥١(.
( ﺍﻓﻨﺎﻥ ٤٥؛ ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ ، ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ )ﻓﺼﻞ ٩, ، ٥١(؛ ﺳﻴّﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ  ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ )ﻓﺼﻞ ٧ ،٦(؛ ﺣﺎﺟﻲ ۲
.(ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺟﺎﻧﻲ ، ﻧﻘﻞ ﺩﺭ ﺭﺑّﺎﻧﻲ  )ﻓﺼﻞ ٦ ,، ١١
( ﻓﻴﻀﻲ ٥٦. ﺍﻳﻦ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺩﺭ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ, ﺷﻔﻴﻊ ﻭ ﻧﻴﮑﻼﺱ ﻧﻴﺎﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ.۳
,٢٦؛ ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺟﺎﻧﻲ, ، ﻧﻘﻞ ﺩﺭ ﺭﺑّﺎﻧﻲ  )ﻓﺼﻞ٦،, ١١ (. ﺍﻳﻦ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺩﺭ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ-( ﻓﻴﻀﻲ ٣٦۴
،ﺷﻔﻴﻊ ﻭ ﻧﻴﮑﻼﺱ ﻧﻴﺎﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺍﮔﺮ ﭼﻪ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺍﻳﻦ ﺟﻤﻠﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﭼﻴﺰﻱ ﺫﮐﺮ ﻧﺸﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺍﻣّﺎ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ
ﻣﺆﻟﻔﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﻭﻗﻮﻉ ﺁﻥ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ, ﺯﻳﺮﺍ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻌﺪﴽ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺎﺑﻴﻬﺎ ﺑﻔﺮﺳﺘﺪ. ﺩﺭ
ﺑﺮﺧﻲ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ  ﺍﻳﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﻫﻢ ﺭﺳﻴﺪ ﻭ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺭﺍ ﮐﺸﺘﻪ ﻭ ﻣﺘﻘﺮّﻕ
(.۱۵ ,،ﺳﺎﺧﺖ. )ﺍﻓﻨﺎﻥ ٤٥؛ ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ ، ﻧﻘﻞ ﺩﺭ ﺭﺑّﺎﻧﻲ ، ﻓﺼﻞ ٩
٥١(؛ ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺟﺎﻧﻲ ، ﻧﻘﻞ ﺩﺭ ﺭﺑّﺎﻧﻲ )ﻓﺼﻞ -٢٦؛ ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ ، ﻧﻘﻞ ﺩﺭ ﺭﺑّﺎﻧﻲ )ﻓﺼﻞ ٩،, ٦١-( ﻓﻴﻀﻲ ٣٦۵
.٦, ، ١١(؛ ﺍﻓﻨﺎﻥ ٤٥

۱۰۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
۱.ﺭﺍ ﺑﻪ ﻳﺎﺭ ﻭﻓﺎ ﺩﺍﺭ ﺧﻮﺩ ﺣﺎﺝ ﺳﻴﺪ ﻋﺎﺑﺪ ﺳﭙﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﺮﺩﻩ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺪﻫﺪ
ﺍﻣﺎ ﺣﺎﺝ ﺳﻴﺪ ﻋﺎﺑﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﻭ ﻭﻋﺪﻩ ﻭ ﻭﻋﻴﺪﻫﺎﻱ ﺣﺎﮐﻢ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﻗﻄﻌﻪ
ﺯﻣﻴﻨﻲ ﭘﺬﻳﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﻗﻠﺒﴼ ﻳﺎﺭ ﻭ ﻳﺎﻭﺭ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻧﺒﻮﺩ. ﺍﻭ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻧﺰﺩ ﺣﺎﮐﻢ
ﺣﺎﮐﻢ ﻓﻘﻂ ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺖ ﺍﻭﻝ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻭ ۲.ﺭﻓﺖ ﻭ ﻫﺮ ﺩﻭ ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺖ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺩﺍﺩ
ﭘﺲ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺪﻫﺪ ﻭ ﺁﻧﮕﺎﻩ ﺑﻪ ﻟﺸﮕﺮ ﺧﻮﺩ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺑﺎﺵ ﺩﺍﺩ.
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺎ ﺧﻮﺍﻧﺪﻥ ﭘﻴﻐﺎﻡ ﻭﺣﻴﺪ ﮔﻴﺞ ﻭ ﻣﺘﺤﻴﺮ ﺷﺪﻧﺪ. ﺍﻣﺎ ﭼﻮﻥ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ
ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻮﺩ ﺍﻃﺎﻋﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺟﻤﻊ ﺁﻭﺭﻱ ﻭﺳﺎﻳﻞ ﺧﻮﺩ ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻨﺪ ﻭ ﺁﻣﺎﺩﻩ|
ﺁﻥ ﺷﺐ ﺁﻧﻬﺎ ۳.ﺗﺮﮎ ﻗﻠﻌﻪ ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﻌﻀﻲ،ﻫﺎ ﺣﺘﻲ ﺳﻼﺡ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﻭﺭ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ
۴.ﻗﻠﻌﻪ| ﺍﻣﻦ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺷﺐ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺭﺍ ﺍﻃﺎﻋﺖ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ
ﻭ ﺁﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺍﺳﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻣﻲ ﺩﻫﻨﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﺯ
ﻗﻠﻌﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﺪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﺗﻤﺎﻡ ﺭﺍﻩ ﻫﺎﻱ
ﻗﻠﻌﻪ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺭﺍﻩ ﻫﺮ ﮔﻮﻧﻪ ﻋﻘﺐ ﻧﺸﻴﻨﻲ ﺭﺍ ﺑﺴﺘﻨﺪ. ﺳﭙﺲ ﺩﺳﺘﻪ| ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ
ﺍﺯ ﺟﻠﻮ ﻭ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺑﻲ،ﭘﻨﺎﻩ ﻭ ﺑﻲ،ﺩﻓﺎﻉ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ
ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺳﻼﺡ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﭘﺎﻳﻴﻦ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﺷﻠﻴﮏ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ
ﺳﻤﺖ ﺟﻠﻮ ﺩﻭﻳﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﺧﻄﻮﻁ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻫﻢ ﺑﺸﮑﻨﻨﺪ ﻭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺑﺮﺳﺎﻧﻨﺪ.
ﺁﻧﻬﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﻫﻨﻮﺯ ﺷﻤﺸﻴﺮ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺑﺎ ﺳﺮﻋﺖ ﻭ ﺷﺪّﺕ ﺑﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯ،ﻫﺎ
۵.ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻘﻴﻪ ﺍﺯ ﺭﻭﻱ ﻧﺎﭼﺎﺭﻱ ﺑﺎ ﭘﺮﺗﺎﺏ ﺳﻨﮓ ﻭ ﭼﻮﺏ ﻣﻲ،ﺟﻨﮕﻴﺪﻧﺪ
ﺷﻠﻴﮏ ﺳﻼﺡ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﺷﺐ ﻫﻮﺍ ﺭﺍ ﺭﻭﺷﻦ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻳﮑﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺑﺮ
ﺻﺪﺍﻱ ﻧﺎﻟﻪ ﻭ ﺿﺠّﻪ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺯﺧﻤﻲ ﻭ ﻧﻴﻤﻪ،ﺟﺎﻥ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺳﺮ ﻭ ۶.ﺧﺎﮎ ﻣﻲ،ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٤٦٣؛ ﺷﻔﻴﻊ ٩؛ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١ ،٣١٣؛ ﻋﻬﺪﻳﻪ ٣٣۱
.( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٤٠٤؛ ﺷﻔﻴﻊ ٠١. ﺍﻓﻨﺎﻥ, ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭ ﺟﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺖ ﺩﻭّﻡ ﺍﺷﺎﺭﻩ،ﺍﻱ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﻨﺪ۲
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٤٦٣؛ ﺷﻔﻴﻊ ٠١۳
.( ﺷﻔﻴﻊ ٠١. ﺍﻳﻦ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ  ﻓﻘﻂ ﺩﺭ ﺷﻔﻴﻊ ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ۴
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٤٦٣۵
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ، ٦٨، ﺷﻤﺎﺭﻩ| ١. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ٠٠٤ ﻧﻔﺮ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ. ﺩﺭ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺗﻠﻔﺎﺕ۶
(»ﺑﺴﻴﺎﺭ ﮐﻢ« ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﻭ  ﮔﻔﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﻣﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﺮﺳﺎﻧﻨﺪ. ﺷﻔﻴﻊ )٠١
ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺁﻧﺎﻥ  ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺭﺳﻴﺪﻥ ﺑﻪ ﻣﺴﺠﺪ  ﺗﻮﺳﻂ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ. ﻋﻬﺪﻳﻪ ٤٣.

۱۰۹  ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ۷
.ﺻﺪﺍ ﻭ ﻫﻴﺎﻫﻮﻱ ﺟﻨﮓ ﻭ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﻫﺎ ﮔﻢ ﻣﻲ،ﺷﺪ
ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻫﺎ ﺑﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﻓﺘﻪ ﻭ ﺩﺭ ﭘﺸﺖ ﺑﺎﻡ ﻭ
ﺑﺎﻻﻱ ﻣﻨﺎﺭﻩ،ﻫﺎﻱ ﺁﻥ ﻣﺴﺘﻘّﺮ ﺷﺪﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺳﻠﺤﻪ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ
ﺍﺯ ﺑﺎﻻﻱ ۱.ﺑﻪ ﻫﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﭘﻨﺎﻩ ﮔﺮﻓﺘﻦ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻲ،ﺁﻳﺪ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﮐﻨﻨﺪ
ﻣﻨﺎﺭﻩ،ﻫﺎﻱ ﺑﻠﻨﺪ ﺍﻳﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﻭ ﭘﺸﺖ ﺑﺎﻡ ﺁﻥ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻪ ﺧﻮﺑﻲ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺤﻠّﻪ
ﺭﺍ ﺯﻳﺮ ﻧﻈﺮ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻫﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺩﻳﺪﻧﺪ ﺷﻠﻴﮏ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﺯ ﺻﻒ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺑﮕﺬﺭﻧﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺭﺍﻩ ﺭﺍ ﺗﺎ ﺷﻬﺮ
ﺩﻭﻳﺪﻩ,، ﺧﺴﺘﻪ ﻭ ﻣﺠﺮﻭﺡ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﺎﻧﺪﻩ ﺗﺎ ﭘﻨﺎﻩ ﺑﮕﻴﺮﻧﺪﺍﻣّﺎ ﺑﺎ ﺷﻠﻴﮏ ﮔﻠﻮﻟﻪ|
۲.ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻫﺎ ﺭﻭﺑﺮﻭ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ
٭     ٭     ٭
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﻣﻮّﻓﻖ ﺷﺪ. ﻗﻠﻌﻪ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺧﺎﻟﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ
۳.ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﺸﺘﻪ ﻳﺎ ﻓﺮﺍﺭﻱ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺣﺎﻻ ﺍﻭ ﺩﺭ ﻓﮑﺮ ﮐﺸﺘﻦ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻮﺩ
ﺑﺎ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺣﺘّﻲ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻓﺘﻮﺍﻱ ﻗﺘﻞ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭ ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻧﺶ ﺭﺍ ﺻﺎﺩﺭ ﮐﺮﺩﻩ
ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﺳﺎﺩﻩ ﻧﺒﻮﺩ، ﺯﻳﺮﺍ ﺍﻭ, ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ, ﻭ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﻟﺸﮕﺮ ﺑﺮﺍﻱ ۴ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺣﻔﻆ ﺍﻣﻨﻴﺖ ﻭ ﺗﺄﻣﻴﻦ ﺟﺎﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺳﻮﮔﻨﺪ ﺧﻮﺭﺩﻩ ﻭ ﻗﺮﺁﻥ ﻣُﻬﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺩﺭ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺍﻱ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﮐﻮﻩ ﺳﺮﺥ ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ
ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎ ﻣﺸﺎﻭﺭﺍﻥ ﺧﻮﺩ  ﺑﻪ ﻣﺸﻮﺭﺕ  ﻧﺸﺴﺖ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﺍﺭﺗﺶ ﻗﺪﻡ
ﭘﻴﺶ ﮔﺬﺍﺷﺖ ﻭ ﺁﻣﺎﺩﮔﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺟﺮﺍﻱ ﺍﻳﻦ ﺧﻮﺍﺳﺘﻪ| ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﻋﻼﻡ
ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﮔﻔﺖ ﺷﻤﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻔﻆ ﺟﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺳﻮﮔﻨﺪ ﺧﻮﺭﺩﻩ،ﺍﻳﺪ، ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﻴﭻ
ﺳﻮﮔﻨﺪﻱ ﻧﺨﻮﺭﺩﻩ،ﺍﻡ ﻭ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﻢ ﺍﻳﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺍ ﺑﺒﺮﻡ. ﺳﭙﺲ ﺍﻭ ﺍﺯ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﮐﻪ ﻳﮑﻲ
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٤٦٣؛ ﺷﻔﻴﻊ ٠١۱
٤٦٣. ﺷﻔﻴﻊ ٠١. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﻮﻓّﻖ ﺷﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﺑﺎﻻﻱ ﻣﻨﺎﺭﻩ| ﻣﺴﺠﺪ ﺑﭙﺮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ-( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٥٦٣۲
ﺑﻪ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯ ﺷﻠﻴﮏ ﮐﻨﺪ. ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯ ﺑﻪ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺎﺩ ﺍﻣّﺎ ﺯﻧﺪﻩ ﻣﺎﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﻳﮕﺮﻱ  ﺩﺭ ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻡ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺷﺮﮐﺖ
ﮐﺮﺩ.
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٥٦٣. ﺷﻔﻴﻊ ٠١۳
( ﻓﻴﻀﻲ١٦. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ، ٧٨۴

۱۱۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺍﺯ ﺍﻋﻀﺎﺀ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﺑﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻩ ﻭ ﻳﺎ ﺻﺪﻣﻪ ﺩﻳﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻗﺪﻡ ﭘﻴﺶ ﮔﺬﺍﺭﻧﺪ ﻭ ﺩﺭﺗﻨﺒﻴﻪ ﻭ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﻭﺣﻴﺪ ﺳﻬﻤﻲ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ.
ﺑﺮﺍﺩﺭ ﻣﻼّ ﺑﺎﻗﺮ, ﭘﻴﮏ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ, ﮐﻪ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ
ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎﻧﻪ ﺩﺍﻭﻃﻠﺐ ﺷﺪ. ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺩﻳﮕﺮ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺁﻥ ﺩﻭ ﻣﻠﺤﻖ ﺷﺪﻧﺪ. ﺍﺯ
ﺟﻤﻠﻪ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺯﺍﺩﻩ| ﺣﺎﮐﻢ, ﭘﺴﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﺻﻐﺮ ﺧﺎﻥ, ﮐﻪ ﭘﺪﺭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻧﺒﺮﺩ ﻫﺎ ﺍﺯ
ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻪ ﺗﺸﻨﻪ| ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﺎ ﻫﻢ ﻣﺘّﺤﺪ ﺷﺪﻩ ﻗﺪﺭﺕ ﻭ ﺟﺴﺎﺭﺗﻲ ﻳﺎﻓﺘﻨﺪ
ﻭ ﻫﻤﮕﻲ ﺑﺎ ﻫﻢ ﻧﺰﺩ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﻋﻤّﺎﻣﻪ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻋﻼﻣﺖ ﺍﺻﻞ ﻭ ﻧﺴﺐ
.۱ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﻮﺩ ﺍﺯ ﺳﺮ ﺍﻭ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻪ ﻭ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺩﻭﺭ ﮔﺮﺩﻥ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﭘﻴﭽﻴﺪﻧﺪ
ﺍﻧﺪﮐﻲ ﺑﻌﺪ ﺟﺴﺪ ﻋﻨﺼﺮﻱ ﺣﻀﺮﺕ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﭘﻲ ﺩﺭ ﭘﻲ
ﺷﻤﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺎﺩ.
ﺁﻧﮕﺎﻩ ﻋﻤّﺎﻣﻪ| ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ  ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﺳﺒﻲ ﺑﺴﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﺑﺘﻮﺍﻧﻨﺪ ﺟﺴﻢ ﻣﺠﺮﻭﺡ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ
ﻣﺮﺩﻡ ﺷﻬﺮ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺩﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ،ﻫﺎ ۲.ﺩﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﺷﻬﺮ ﺑﮕﺮﺩﺍﻧﻨﺪ
ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﻭ ﻧﺎﺳﺰﺍ ﻣﻲ،ﮔﻔﺘﻨﺪ ﻭ ﺳﻨﮓ ﭘﺮﺗﺎﺏ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺯﻧﻬﺎ ﺩﻭﺭ ﺟﺴﺪ ﻧﻴﻤﻪ،ﺟﺎﻥ
ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻧﻪ| ﺁﻥ ﺁﺷﻮﺏ ﻭ ﻏﻮﻏﺎ ۳.ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﺭﻗﺼﻴﺪﻥ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻭ ﺷﻮﺭ ﻭ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺟﻨﻮﻥ ﺁﻣﻴﺰ ﮐﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﺑﻴﺨﻮﺩ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ
ﮔﺮﺩ ﻭ ﻏﺒﺎﺭﻱ ﮐﻪ ﺑﻠﻨﺪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﻓﺮﻳﺎﺩﻫﺎﻱ ﺧﺸﻢ ﻭ ﻏﻀﺐ ﺗﻤﺎﺷﺎﭼﻴﺎﻧﻲ ﮐﻪ
ﺭﻭﻱ ﺩﻳﻮﺍﺭ ﻫﺎﻱ ﮔِﻠﻲ ﻳﺎ ﭘﺸﺖ ﺑﺎﻡ،ﻫﺎ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺭﻭﺡ ﭘﺮﻓﺘﻮﺡ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺟﺴﺪ
ﻋﻨﺼﺮﻱ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﻣﻠﮑﻮﺕ ﺍﺑﻬﻲ ﭘﻴﻮﺳﺖ.
ﺟﺴﺪ ﺑﻲ ﺟﺎﻥ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﺳﺮ ﺑﺮﻳﺪﻧﺪ ﻭ ﭘﻮﺳﺖ ﺳﺮ ﺭﺍ ﮐﻨﺪﻩ ﻭ ﺩﺍﺧﻞ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﺎ
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ )٥٦٣(. ﻧﻴﮑﻼﺱ )٤٢٤( ﺍﺳﺎﻣﻲ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺫﻳﻞ ﺭﺍ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﮐﺴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﻋﻼﻭﻩ ﺑﺮ ﺷﺨﺺ ﻣﺬﮐﻮﺭ۱
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ  ﺑﺮﺍﻱ ﮐﺸﺘﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﻋﻼﻡ ﺁﻣﺎﺩﮔﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺍﺳﺖ: ﺻﻔﺮ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺩﺭ
ﻧﺒﺮﺩ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺁﻗﺎ ﺧﺎﻥ ، ﭘﺴﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﺻﻐﺮ ﺧﺎﻥ, ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ, ﮐﻪ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻳﻦ
ﻣﺎﺟﺮﺍ ﺑﺮ ﺩﺭﺳﺘﻲ ﺁﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ﺩﺭ ﺑﺎﺭﻩ| ﻣﺮﮒ ﺑﺎﻗﺮ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ, ﺻﺤّﻪ ﻣﻲ،ﮔﺪﺍﺭﺩ, ﺯﻳﺮﺍ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺍﻭ
ﺑﺮﺍﻱ ﮐﺸﺘﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺍﻭﻃﻠﺐ ﺷﺪ ﺗﺎ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ  ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺧﻮﻥ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﮕﻴﺮﺩ.
( ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ ٣٤؛ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٥٦٣؛ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ، ٩٨؛ ﻓﻴﻀﻲ٠٧؛ ﺷﻔﻴﻊ )١١(ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﭘﺎﻫﺎﻱ ۲
.ﺍﻭ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ  ﻣﻲ،ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ
( ﻃﺎﻫﺮ ﺯﺍﺩﻩ ﺝ. ١, ، ٥٦٣۳

۱۱۱  ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ۷
ﭘﺎﻫﺎﻱ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﺳﺐ ﺑﺴﺘﻨﺪ ﻭ۱.ﮐﺎﻩ ﭘﺮ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﺎﮐﻢ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻔﺮﺳﺘﻨﺪ
ﺟﺴﻤﺶ ﺭﺍ ﺩﺭ ﮐﻮﭼﻪ ﻭ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﻣﺮﺩﻡ ﻫﺮ ﺑﻲ،ﺣﺮﻣﺘﻲ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ
ﺑﺮ ﺍﻭ ﻭﺍﺭﺩ ﮐﻨﻨﺪ. ﺍﻳﻦ ﺻﺤﻨﻪ| ﻓﺠﻴﻊ ﺗﺎ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﻧﻈﺮ ﺑﻴﮏ، ﻧﺰﺩﻳﮏ ﻣﻨﺰﻝ
ﺯﻳﻦ،ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ،ﺧﺎﻥ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺷﺖ.
ﺯﻧﻬﺎﻱ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎ ﻃﺒﻞ ﻭ ﺩﻫﻞ  ﺁﻭﺍﺯ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪﻧﺪ ﻭ ﻣﻲ،ﺭﻗﺼﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﻧﮕﺎﺭ
ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺠﻠﺲ ﺟﺸﻨﻲ ﺷﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﺑﻪ ﺧﻮﺍﻧﺪﻥ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻭ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺻﺪﺍﻫﺎﻱ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺍﮔﺮ ﺟﺴﺪ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺯﻳﺮ ﺳﻨﮓ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺁﻥ ﭘﺮﺗﺎﺏ ۲.ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺷﺪﻧﺪ
ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻧﺸﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻣﺮﺩﻡ ﺁﻥ ﺭﺍ ﻗﻄﻌﻪ ﻗﻄﻌﻪ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﮐﻢ ﮐﻢ ﺁﻥ ﺣﺎﻟﺖ
ﺳﮑﺮ ﻭ ﻧﺸﺌﻪ| ﺟﻨﻮﻥ ﺟﻤﻌﻴﺖ ﮐﺎﻫﺶ ﻳﺎﻓﺖ ﻭ ﺟﻤﻌﻴﺖ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩ ﺗﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﻨﺎﺏ
ﻭﺣﻴﺪ ﺭﺍ ﻏﺎﺭﺕ ﮐﻨﻨﺪ. ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ،ﻫﺎ ﻭ ﮐﻮﭼﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﺎﮐﻲ ﺷﻬﺮ ﻳﮑﺒﺎﺭﻩ ﺍﺯ ﺟﻤﻌﻴﺖ ﺧﺎﻟﻲ
ﺷﺪ. ﺁﻥ ﺷﺐ ﻣﺎﻩ ﻫﻤﻪ| ﻧﻮﺭ ﻧﻘﺮﻩ ﻓﺎﻡ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺭﻭﻱ ﺳﻨﮓ،ﻫﺎ ﻭ ﺟﺴﺪ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ
۳.ﻧﺜﺎﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ
ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﭼﻨﺪ ﺑﺎﺑﻲ ﺟﺴﺪ ﺑﻲ،ﺳﺮ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﺍ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻪ ﻭ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺩﻳﻮﺍﺭ
ﺍﻳﻦ ﺍﻫﺎﻧﺖ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺟﺴﺪ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ۴.ﺁﺭﺍﻣﮕﺎﻫﻲ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﺤﻞّ ﺩﻓﻦ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻭﺍﺭﺩ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺩﻝ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﺭﺩ ﺁﻭﺭﺩ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺑﻲ،ﺑﻲ،ﺧﺎﻧﻢ
ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﭘﺴﺮ ﺍﻭ ﺍﺯ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪﺍﻥ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺑﻮﺩ. ﺑﻲ ﺑﻲ ﺧﺎﻧﻢ ﺯﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪﻱ ﺑﻮﺩ
, ، ﻓﺼﻞ ٧؛ ﻧﻴﮑﻼﺱ ٦٠٤؛ ﻋﻬﺪﻳﻪ ٦٣. ﺷﺮﺡ ﺩﻗﻴﻖ ﻭ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﻣﺮﮒ ﺍﻭ ﺩﺭ ﺩﺳﺘﺮﺱ۱.( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ۱
ﻧﻤﻲ،ﺑﺎﺷﺪ ﻭ ﻓﻘﻂ ﺷﺮﺡ ﮐﻠﻲ ﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﺳﺖ. ﺩﺭ ﻗﺮﻥ ﺑﺪﻳﻊ )٣٤( ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺳﺮ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ
ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻩ ﺷﺪ؛ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﻳﮏ ﻣﻨﺒﻊ ﻣﻮّﺛﻖ ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺑﻮﻣﻲ ﻣﻲ،ﮔﻮﻳﺪ ﮐﻪ ﻳﮏ ﺯﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ
ﺳﺮ ﺍﻭ ﺭﺍ ﭘﻴﺪﺍ  ﮐﺮﺩ. ﺑﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺁﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻧﻮﺷﺘﻪ،ﺍﻧﺪ ﻭ ﺁﻧﭽﻪ ﮐﻪ  ﻣﺆﻟﻔﻴﻦ ﺍﺯ ﺳﺮﻧﻮﺷﺖ  ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ
ﺷﻬﻴﺪ ﺷﺪﻧﺪ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﺆﻟّﻔﻴﻦ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﻗﺎﺑﻞ ﻗﺒﻮﻝ،ﺗﺮﻳﻦ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ
، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﭘﻮﺳﺖ ﺳﺮ ﺍﻭ ﺭﺍ ﮐﻨﺪﻧﺪ ﻭ ﺩﺍﺧﻞ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﺎ ﮐﺎﻩ ﭘﺮ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻌﺪﴽ
ﺟﻤﺠﻤﻪ| ﺍﻭ  ﺭﺍ ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭ ﻳﮏ ﺯﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩ.
( ﺷﻔﻴﻊ ١١؛ ﻗﺮﻥ ﺑﺪﻳﻊ ٣٤؛ ﻓﻴﻀﻲ ٧؛ ﻋﻬﺪﻳﻪ ٦٣؛ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٦٦٣. ﺩﺭ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻧﮑﺘﻪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ۲
ﺯﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﻣﺤّﻠﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﺷﺎﺭﻩ،ﺍﻱ ﻧﺸﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﻓﻘﻂ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﺍﻫﺎﻟﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ
)ﻓﺼﻞ ٧( ﺑﻪ ﺯﻧﻬﺎﻳﻲ ﺍﺯ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﺷﺎﺭﻩ،ﺍﻱ ﻧﺪﺍﺭﺩ ﻭ ﻓﻘﻂ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﻳﮏ »ﮔﺮﻭﻩ ﺍﻭﺑﺎﺵ«.
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١,، ٠٩. ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺍﻃّﻼﻋﺎﺗﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺳﻪ ﭘﺎﺭﺍﮔﺮﺍﻑ ﻗﺒﻠﻲ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺍﺯ ﮐﺘﺎﺏ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﮔﺮﻓﺘﻪ ۳
.ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ
( ﺝ. ١،, ٠٩. ﻓﻴﻀﻲ٠٧. ﻋﻬﺪﻳﻪ ٧٣. ﺍﻳﻦ ﺁﺭﺍﻣﮕﺎﻩ ﺳﻴّﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪﺍﷲ ﺑﻮﺩ. ﺁﺭﺍﻣﮕﺎﻩ ﺩﺭ ﻣﺮﮐﺰ ﺑﺎﺯﺍﺭ ۴
.ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﻴﺮﻓﺘﻨﺪ

۱۱۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
.ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﺳﻴﺪ ﻭ ﺍﻭﻻﺩ ﭘﻴﺎﻣﺒﺮ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ
۱.ﺑﻲ،ﺑﻲ ﺧﺎﻧﻢ ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﺗﺎ ﺟﻤﺠﻤﻪ| ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﺍ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻴﺎﻭﺭﺩ
ﻭﻗﺘﻲ ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﺁﻭﺭﺩ، ﺑﻲ،ﺑﻲ ﺧﺎﻧﻢ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺷﺴﺖ,، ﺩﺭ ﭘﺎﺭﭼﻪ| ﺍﺑﺮﻳﺸﻤﻲ
ﻭﻗﺘﻲ ۲.ﭘﻴﭽﻴﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﺟﻌﺒﻪ ﺍﻱ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺩ ﻭ ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯﻱ ﺁﻥ ﺭﺍ ﻣﺨﻔﻲ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺷﺖ
ﺁﺗﺶ ﺧﺸﻢ ﻭ ﻏﻀﺐ ﺷﻬﺮ ﮐﺎﻣﻼ ﻓﺮﻭﮐﺶ ﮐﺮﺩ ﺳﺮ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻫﻤﺎﻥ ﺁﺭﺍﻣﮕﺎﻩ
ﺑﻲ،ﺑﻲ ۳.ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﺟﺴﺪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﺎ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺩﺭ ﻗﺒﺮﻱ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﺎﻡ ﺩﻓﻦ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺧﺎﻧﻢ ﺟﻌﺒﻪ،ﺍﻱ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺳﺮ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﺨﻔﻲ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻳﮏ ﺷﻲﺀ
۴.ﻣﻘﺪﺱ ﻫﻤﻴﺸﻪ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺷﺖ
ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﻠﻤﺎﺕ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﺭﺍﺯ ﻭ ﻧﻴﺎﺯ ﮐﺮﺩ:
»ﺍﻱ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﺗﻮ ﺁﮔﺎﻫﻲ ﮐﻪ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺤﺒّﺖ ﺗﻮ ﺍﺯ ﺟﻬﺎﻥ ﻭ ﺟﻬﺎﻧﻴﺎﻥ
ﮔﺬﺷﺘﻢ ﻭ ﺑﻪ ﺗﻮ ﺗﻮﮐّﻞ ﮐﺮﺩﻡ ﻭ ﺩﺭ ﮐﻤﺎﻝ ﺍﺷﺘﻴﺎﻕ ﻣﻨﺘﻈﺮﻡ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺳﺎﺣﺖ ﻗﺪﺱ ﺗﻮ
ﻣﺸﺮﻑ ﺷﻮﻡ. ﺯﻳﺮﺍ ﺟﻤﺎﻝ ﺗﻮ ﺭﺍ ﺑﺎ ﭼﺸﻤﺎﻥ ﻋﻨﺼﺮﻱ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻡ. ﺧﺪﺍﻳﺎ ﺗﻮ ﺷﺎﻫﺪﻱ
ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺧﻮﻧﺨﻮﺍﺭ ﺷﺮﻳﺮ ﺑﺎ ﻣﻦ ﭼﮕﻮﻧﻪ ﺭﻓﺘﺎﺭ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ. ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺮﮔﺰ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺧﻮﺍ ﺳﺘﻪ،ﻫﺎ
۵«.ﻭ ﺍﻣﻴﺎﻝ ﺍﻭ ﻧﺸﺪﻡ ﻭ ﺑﺎ ﺍﻭ ﺑﻴﻌﺖ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﻢ
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺳﺮﺷﻨﺎﺱ ﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﻮﺩ
ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺍﻋﻼﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤّﺪ, ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ, ﻭ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺣﻘﺎّﻧﻴﺖ ﺍﻭ
ﻭ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺩﻳﻦ ﻭ ﺁﺋﻴﻦ ﺍﻭ ﺍﺯ  ﺛﺮﻭﺕ ﻭ ﺷﻬﺮﺕ,، ﺟﺎﻩ ﻭ ﺟﻼﻝ,، ﻣﻘﺎﻡ ﻭ ﻣﻨﺼﺐ ﺩﺭﺑﺎﺭ
ﻣﺤﻤّﺪﺷﺎﻩ ﻗﺎﺟﺎﺭ ﮔﺬﺷﺖ ﻭ ﺗﺎ ﻧﺜﺎﺭ ﺟﺎﻥ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺭﺍﻩ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ
ﺍﻭ ﺭﺍ ﻭﺣﻴﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﮕﺎﻧﻪ ﻭ ﺑﻲ،ﻫﻤﺘﺎ ﻧﺎﻣﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺩﻭ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻬﻲ ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ. ﺍﻳﻦ
ﻡ. ﺩﺭ ﺳﻦ ﭼﻬﻞ ﺳﺎﻟﮕﻲ ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ۱۸۵۰ ﻧﻔﺲ ﻣﻘﺪﺱ ﺩﺭ ﺭﻭﺯ ﺑﻴﺴﺖ ﻭ ﻧﻬﻢ ﮊﻭﺋﻦ ﺳﺎﻝ
( ﻓﻴﻀﻲ ١٧ ، ﺷﻤﺎﺭﻩ| ١۱
( ﻓﻴﻀﻲ ١٧؛ ﻋﻬﺪﻳﻪ ٧٣۲
٩٩١-( ﻓﻴﻀﻲ ٠٠٢۳
( ﻓﻴﻀﻲ ١٧؛ ﻋﻬﺪﻳﻪ ٧٣۴
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٦٦٣. ﺍﻳﻦ ﮐﻠﻤﺎﺕ ﻫﻤﺎﻥ ﮐﻠﻤﺎﺗﻲ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﺩﺭ ﮐﺮﺑﻼ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺁﻧﮑﻪ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ۵
ﺑﺮﺳﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﮐﺮﺩ. ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ  ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺑﻪ ﺩﺭﺳﺘﻲ ﻧﺸﺎﻥ ﻧﻤﻲ،ﺩﻫﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﮐﻠﻤﺎﺕ ﺩﺭ ﭼﻪ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﺪﻩ،ﺍﻧﺪ
ﺑﻨﺎﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﻣﺆﻟﻔﻴﻦ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﺧﻮﺩ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﻠﻤﺎﺕ ﺗﻮﺳﻂ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﺍ ﺭﺍ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ
ﮐﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ.

۱۱۳  ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ۷
.ﺿﺮﺑﺎﺕ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﮐﺸﺘﻪ ﻭ ﺳﺮﺵ ﺍﺯ ﺗﻦ ﺟﺪﺍ ﺷﺪ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺟﻬﺖ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ
ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ: »ﺗﻮ ﺷﺮﺑﺖ ﻭﺣﻲ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﻋﻨﺎﻳﺖ ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻬﻲ, ﺟﻤﺎﻝ ﺍﺑﻬﻲ, ﻧﻮﺷﻴﺪﻱ«. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻟﻮﺡ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺁﺭﺍﻣﮕﺎﻩ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﻣﮑﺎﻥ
ﻣﻘﺪّﺳﻲ ﻣﻲ،ﺷﻤﺎﺭﻧﺪ ﮐﻪ ﻫﺮ ﮐﺲ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﺎﺟﺖ ﺧﻮﺩ  ﺩﻋﺎ ﻭ ﺭﺍﺯ ﻭ ﻧﻴﺎﺯ ﮐﻨﺪ
ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﭘﺪﺭ ﻭ ﻣﺎﺩﺭ ﺧﻮﺩ ﻃﻠﺐ ﻋﻔﻮ ﻭ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﮐﻨﺪ  ﻃﻠﺐ ﻭ ﺣﺎﺟﺖ ﺍﻭ ﺑﺮﺁﻭﺭﺩﻩ
۱:ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ
ﻫﻮﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩِ ﻭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮُ ﻓﻮﻕَ ﺧﻠﻘﻪ
ﺃﻭّﻝ ﻣﻮﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺤﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﮏ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﮏ ﻳﺎ ﺳِّﺮﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭَ ﻣُﺴﺘَﺴِﺮﱠ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺇﻧﮏ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺮّﺣﻴﻖ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﻭ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﻭ ﻓُﺰﺕ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﻣَﻦ ﮐﺎﻥَ
ﻣﻮﻋﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﮑﺘﺐ ﻭ ﺍﻟﺰّﺑﺮ ﻭ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ. ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺒﺖ ﺇﺫ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨّﺪﺍﺀﻭ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﺫ
ﻇﻬﺮ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻷﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺳﻮﺕ ﺍﻹﻧﺸﺎﺀﻋﻦ ﺍﷲ ﻣﻮﻟﻲ ﺍﻟﻮﺭﻱ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨّﺒﺈ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺇﺫ ﻓﺎﺡَ ﻭ ﻗﻤﻴﺺ ﺍﻟﻤﺎﻟﮏ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﺫ ﺗﻀﻮّﻉ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺇﻧّﮏ ﻧﺼﺮﺕ ﺩﻳﻦ ﺍﷲ ﻭ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﻠﻤﮏ ﻭ ﻟﺴﺎﻧﮏ ﻭ ﻳﺪﮎ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻓﺪﻳﺖ ﻧﻔﺴﮏ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭ ﺷﺮﺑﺖ ﮐﻮﺛﺮ ﺍﻟﺸّﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭ ﺣﺒّﻪ ﻭ ﺃﺧﺬﮎ ﺳﮑﺮ ﺳﻠﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ
ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻃﺮﺕ ﺑﻘﻮﺍﺩﻡ ﺍﻹﻳﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻻّ ﻫﺰﻳﺰ ﺃﺭﻳﺎﺡ ﻋﻨﺎﻳﺖ ﺭﺑّﮏ
ﻣﺎﻟﮏ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ. ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﺼﻴﺒﺘﮏ ﻧﺎﺣﺖ ﺍﻟﺬﺭﺍّﺕ ﻭ ﺑﮑﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻤﮑﻨﺎﺕ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺑﮏ ﻇﻬﺮﺕ ﮐﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ ﻟﺌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭ ﺑﮏ ﺗﺰﻳّﻦَ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺑﺈﮐﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺮّﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭ ﺷﺮﺑﺖ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﮏّ ﺍﻟﻘﻴﻮّﻡ.
ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭ ﺍﻟﻨّﻮﺭ ﺍﻟﻼﺋﺢ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻴﮏَ ﻭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟّﺬﻳﻦَ
ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻌﮏَ ﻭ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﮏ ﻭ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻤّﻦ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻪ ﻭ ﻗﺎﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻲ ﻧﺼﺮﺕ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻌﮏ ﻭ ﻓﻲ ﻇﻠّﮏ ﻭ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﻠﻘﺎﺋﮏ ﻭ ﻃﺎﻓﻮﺍ ﺣﻮﻟﮏَ . ﺃﺳﺌﻠﮏ ﻳﺎ
ﺇﻟﻬﻲ ﻭ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭ ﻓﺎﻃﺮﺍﻟﺴّﻤﺎﺀ ﺑﻠﺌﺎﻟﻲ ﺑﺤﺮ ﺗﻮﺣﻴﺪﮎَ ﻭ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭِ ﮐﺘﺎﺑﮏَ ﻭ ﺑﺰﻓﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻘﺮّﺑﻴﻦَ ﻭ ﻋﺒﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺠﺮﮎَ ﻭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺸّﺮﻳﻒ ﻭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡَ ﺍﻟﻤُﻨﻴﻒ ﺑﺄﻥ
( ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺷﺨﺼﻲ ﺗﻮّﺳﻂ ﻃﺎﻫﺮﻩ ﻋﻬﺪﻳﻪ,، ﻧﺒﻴﻞ ﻫﺎﻧﺎ,، ﻋﺎﺑﺮ ﻣﺠﻴﺪ ﻭ ،ﺭﻭﺯﺍﻥ ﻭﻟﻨﻴﭻ ،. ﻣﺘﻦ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ۱
. ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪwww.nayriz.org

۱۱۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ُﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭ ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭ ﻟﻤﻦ ﺗﻘﺮّﺏَ ﺃﻭ ﻳﺘﻘﺮّﺏُ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮّﻣﺲ ِ ﺍﻷﻃﻬﺮِ ﻭ ﺯﺍﺭﻩُ ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺭﻩ
ﻟﻮﺟﻬﮏ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﮏ ﺍﻟﻘِﺪﺭ. ﺃﻱ ﺭﺏّ ﺃﺳﺌﻠﮏ ﺑﻪ ﻭ  ﺑﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﮏ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻀﻲ
ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺧﻠﻘﮏ ﺍﻟّﺬﻳﻦ ﺗﻤﺴﮑﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﮎ ﻭ ﻣﻴﺜﺎﻗﮏ ﻭ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﺣﻼﻭﺓ
ﺑﻴﺎﻧﮏَ . ﺇﻧﮏﱠ ﺃﻧﺖَ ﺍﻵﻣﺮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﮑﻴﻢ.
ﻃﻮﺑﻲ ﺧﺎﻧﻢ ﺩﺧﺘﺮ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻣﺪﺗﻬﺎ ﺍﺯ ﺧﺒﺮ ﺷﻬﺎﺩﺕ
ﭘﺪﺭﺵ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻏﻤﮕﻴﻦ ﻭ ﺍﻓﺴﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﺧﻮﺍﺏ ﺩﻳﺪ ﮐﻪ ﭘﺪﺭﺵ ﻫﻤﺮﺍﻩ  ﺣﻀﺮﺕ
ﺑﺎﺏ  ﻗﺪﻡ ﻣﻲ،ﺯﻧﻨﺪ ﻭ ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺍﺯ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﻧﻴﺰ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺩﺭ ﺣﺮﮐﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﻳﻦ ﺳﺒﺐ
ﺗﺴﻠّﻲ ﺧﺎﻃﺮ ﺍﻭ ﺷﺪ. ﺍﻭ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺭﺍ ﺩﻳﺪ ﮐﻪ  ﺑﺎ ﻭﺣﺸﺖ ﻓﺮﺍﺭ
۱.ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺗﺎﺝ ﻭ ﻋﻤّﺎﻣﻪ،ﻫﺎﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﻣﻲ،ﺍﻓﺘﺪ
ﺩﻩ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ، ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺳﺮﺑﺎﺯﺧﺎﻧﻪ| ﺷﻬﺮ
ﺗﺒﺮﻳﺰ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺗﺶ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺗﺎ
ﺍﺟﺎﺯﻩ ﺩﻫﻨﺪ ﺑﺎ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ. ﺩﻭ ﻓﻮﺝ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﺻﺪﻫﺎ ﺗﻴﺮ ﺑﻪ
ﺍﻭ, ﮐﻪ ﻫﻤﭽﻮﻥ »ﺑﺎﺏ« »ﺩﺭﻱ« ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﻭﺻﻮﻝ ﺑﻨﺪﮔﺎﻥ ﺑﻪ ﺣﻖ ﺑﺎﺯ ﺷﺪﻩ,، ﺷﻠﻴﮏ
ﺩﺭ ﮔﻮﺩﺍﻟﻲ ﺧﺎﺭﺝ - ﺻﻮﺭﺕ ﺍﻭ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ- ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺟﺴﺪﻫﺎﻱ ﭘﺎﺭﻩ ﭘﺎﺭﻩ ﺭﺍ
۲.ﺷﻬﺮ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٩٤۱
( ﺑﺮﺍﻱ ﺷﺮﺡ ﮐﺎﻣﻞ ﻭ ﮔﻔﺘﻪ،ﻫﺎﻱ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﻴﻨﻲ ﻭ ﺗﻔﺎﻭﺗﻬﺎﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺩﺭ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ۲
٨٣ ﻣﺮﺍﺟﻌﻪ-١٣ ﻭ ٩٣-ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺟﻤﻊ ﺁﻭﺭﻱ ﺑﺪﻥ ﺍﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺑﻪ ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ ﻫﺎﻱ ﭘﻴﺘﺮ ﺗﺮﻱ ٣٣
Series, Babi ۱ . ، ﺝProphet in Modern Times ، ﺷﻮﺩ. )ﻧﻴﮑﻼﺱ ﺍﻱ.ﺍﻝ. ﺍﻡ. ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﭘﻴﺘﺮ ﺗﺮﻱ
)ﺍﻳﺎﻻﺕ ﻣﺘّﺤﺪﻩ| ﺍﻣﺮﻳﮑﺎ؛ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﻟﻮﻟﻮ ، ٨٠٠٢(. Studies

ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ
ﺩﺭ ﻫﻮﺍﻱ ﮔﺮﻡ ﻳﮏ ﺻﺒﺢ ﺗﺎﺑﺴﺘﺎﻧﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﻨﺴﻮﻝ ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻧﮕﻠﻴﺲ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ
ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺩﺭ ﺩﻓﺘﺮ ﮐﺎﺭ ﺧﻮﺩ ﻧﺸﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﻧﺒﺮﺩ،ﻫﺎﻱ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﻣﻲ ﻧﻮﺷﺖ.
ﻡ. ﺍﺷﺎﺭﻩ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻧﻴﺮﻭﻫﺎﻱ ﮐﻤﮑﻲ ﺩﺭ ۱۸۵۰ ﺍﻭ ﺩﺭ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﻣﺎﻩ ﮊﻭﺋﻦ ﺳﺎﻝ
ﺭﻭﺯﻫﺎﻱ ﻧﻮﺯﺩﻫﻢ ﻭ ﺑﻴﺴﺘﻢ ﻣﺎﻩ ﻣﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻩ
ﺷﺪﻩ،ﺍﻧﺪ. ﺩﺭ ﺑﻴﺴﺖ ﻭ ﺳﻮﻡ ﮊﻭﺋﻦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺷﮑﺴﺖ ﺧﻮﺭﺩﻩ ﻭ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺁﻥ ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﮐﻪ ﻫﻨﻮﺯ ﺯﻧﺪﻩ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﻗﺮﺍﺭ
ﺍﺳﺖ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻀﻮﺭ ﻧﺰﺩ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺷﻮﻧﺪ. ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺳﺮ ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﺳﻴﺰﺩﻩ
ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﺷﻬﺮ ﺑﻪ ﻧﻤﺎﻳﺶ ﮔﺬﺍﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺑﻪ ﺩﻳﻮﺍﺭﻫﺎﻱ
ﮊﻭﺋﻦ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﺍﺯ ۲۵ ﺷﻬﺮ ﺁﻭﻳﺨﺘﻨﺪ. ﺍﻭ ﺩﺭ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﺧﻮﺩ ﻧﻮﺷﺖ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﮔﻮﻳﻨﺪ ﺩﺭ
ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺟﻼّﺩ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺮﻳﺪﻥ ﺳﺮ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﺍﻣّﺎ ﻭﻗﺘﻲ ﺟﻼّﺩ ﺑﻪ
ﮊﻭﺋﻦ ﺩﻭ ۲۶ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺳﺮ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺗﻦ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺭﻭﺯ
ﺗﻦ ﺍﺯ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﻣﻬﺮﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﺧﺒﺮ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻭﺣﻴﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﻃﺒﻖ
ﮔﺰﺍﺭﺵ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺷﺎﻳﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻏﺎﺭﺕ ﻭ ﭼﭙﺎﻭﻝ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ
۱.ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﮔﺰﺍﺭﺵ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭ ﺷﺎﻳﻌﺎﺗﻲ ﮐﻪ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻫﻤﮕﻲ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻮﺩ. ﺑﻌﺪ
ﺍﺯ ﺷﮑﺴﺖ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺳﺮ ﺑﺮﻳﺪﻧﺪ,، ﭘﻮﺳﺖ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﺭﺍ
ﮐﻨﺪﻧﺪ ﻭ ﺩﺍﺧﻞ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﺎ ﮐﺎﻩ ﭘﺮ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺮ ﻧﻴﺰﻩ ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺣﺎﻻ ﺍﻳﻦ ﺳﺮﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ
٠١١-، ١١١The Bábí and Bahá’í Religions ، ( ﻣﺆﻣﻦ۱

۱۱۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻧﺸﺎﻧﻪ| ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ ﻭ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﭘﻴﺸﮑﺶ ﺑﺮﺍﻱ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻳﺎﻟﺖ ﻓﺎﺭﺱ
ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻟﺒﺎﺱ،ﻫﺎﻱ ﮊﻧﺪﻩ ﻭ ﭘﺎﺭﻩ ﺑﺮ ﭘﺸﺖ ﺷﺘﺮ ﺳﻮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﻭ ﻣﺮﺩﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺯﻧﺠﻴﺮ ﺑﺴﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺭﺍﻩ ﺑﺮﻭﻧﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ
ﭘﻴﺎﺩﻩ ﻫﻢ ﺩﺭ ﭘﺸﺖ ﺳﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﻧﻮﺍﺧﺘﻦ ﺷﻴﭙﻮﺭ ﻭ ﻃﺒﻞ ﭘﻴﺶ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ. ﭘﻴﺸﺎﭘﻴﺶ
۱.ﺍﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺖ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﻟﺸﮕﺮ ﭘﻴﺮﻭﺯ، ﻣﻐﺮﻭﺭﺍﻧﻪ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﺮ ﺍﺳﺐ ﺣﺮﮐﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺳﻪ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﺯ ﺷﺪّﺕ ﺿﻌﻒ، ﺧﺴﺘﮕﻲ ﻭ ﺟﺮﺍﺣﺖ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ
ﺩﻳﮕﺮ ﺗﻮﺍﻥ ﺣﺮﮐﺖ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ. ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﺑﺎﻻﻱ ﺳﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﻓﺘﻨﺪ، ﺷﻤﺸﻴﺮﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ
ﺭﺍ ﺍﺯ ﻏﻼﻑ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ﺳﺮ ﺁﻥ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺗﻦ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺳﺮﻫﺎ ﺭﺍ
ﺑﺮ ﻧﻴﺰﻩ ﻫﺎ ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭﺟﺴﺪ ﻫﺎ ﺭﺍ ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﺭﻫﺎ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﮐﺎﺭﻭﺍﻥ ﺑﻪ ﺣﺮﮐﺖ
۲.ﺧﻮﺩ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺩ. ﺍﻳﻦ ﻣﺤﻞ ﺑﻌﺪ ﻫﺎ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ »ﻗﺒﺮ ﺑﺎﺑﻲ« ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺷﺪ
ﺩﺭ ﺩﻫﻢ ﮊﻭﺋﻴﻪ ﺑﻪ ۳ ﻟﺸﮕﺮ ﭘﻴﺮﻭﺯﻣﻨﺪ ﺑﺎ ﺳﻲ ﺍﺳﻴﺮ ﻣﺮﺩ ﻭ ﭘﻨﺠﺎﻩ ﺍﺳﻴﺮ ﺯﻥ ﻭ ﮐﻮﺩﮎ
ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ| ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﺳﻴﺪ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺩﺭ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻧﮑﺘﻪ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﮐﺮﺩﻩ
ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﺍﺷﻴﺎﻱ ﻗﻴﻤﺘﻲ ﻭ ﮔﺮﺍﻧﺒﻬﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻏﺎﺭﺕ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ
۴.ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺑﺪﺳﺖ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ
ﺣﺎﮐﻢ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﻭﺯ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﺍ ﺭﻭﺯ ﺟﺸﻦ ﻭ ﺷﺎﺩﻱ ﺍﻋﻼﻡ ﮐﺮﺩﻩ
ﺑﻮﺩ. ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻬﻴﻴﺞ ﻣﺮﺩﻡ ﻭﺳﺎﻳﻞ ﻟﻬﻮ ﻭ ﻟﻌﺐ ﻭ ﻋﻴﺎﺷﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﻓﺮﺍﻫﻢ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺻﺪﺍﻱ
ﺳﺎﺯ ﻭ ﺩﻫﻞ ﻭ ﻓﺮﻳﺎﺩ ﻭ ﻫﻠﻬﻠﻪ| ﺯﻧﻬﺎ ﺑﻠﻨﺪ ﺑﻮﺩ. ﺩﺭ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺑﻪ ﻋﻼﻣﺖ ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ
ﭘﺮﭼﻢ ﻭ ﺑﻴﺮﻕ ﺍﻓﺮﺍﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﺩﺭ ﭼﻨﻴﻦ ﺣﺎﻝ ﻭ ﻫﻮﺍﻳﻲ ﻗﺎﻓﻠﻪ| ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺑﺎﺑﻲ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﻬﺮ ﺷﺪ. ﻣﺮﺩﻫﺎ ﺑﺎ ﭘﺎﻫﺎﻱ ﮔِﻞ،ﺁﻟﻮﺩ
,  ﮐﻪ ﻣﺎﻧﻨﺪ ۶  ﻫﻤﺮﺍﻩ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﻭﺣﺸﺖ،ﺯﺩﻩ۵ﺩﺭ ﺯﻧﺠﻴﺮ ﻧﻴﻤﻪ ﻟﺨﺖ ، ﻭ ﺯﻧﻬﺎ ﺧﺴﺘﻪ ﻭ ﺑﻴﺠﺎﻥ
.n. H ،   ،٨٥٢A Traveller’s Narrative ، ( ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ۱
، The Bábís of Nayríz: History and Documents :( ﺁﻗﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎ ﺍﻓﻨﺎﻥ,، ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ۲
ﻓﺼﻞ٠١, ٤
١٣؛ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١ ،٢٥-( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤, ٢٣۳
٠١١-،  ١١١The Babi and Baha’i Religions، ( ﻣﺆﻣﻦ۴
( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٧٠٤۵
. ﺍﺩﻭﺍﺭﺩ ﮔﺮﻧﻮﻳﻞ ﺑﺮﺍﻭﻥ »ﻳﮑﺴﺎﻝ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥn. H ، , ٨٥٢A Traveller’s Narrative ، ( ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ۶
.ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﺎﻥ« )٧١٣( ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺑﭽّﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﺮﺩﺳﺎﻝ ﻧﻴﺰ ﺑﻮﺩﻧﺪ

۱۱۷  ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ۸
ﺧﻮﺭﺟﻴﻨﻲ ﺑﺮ ﭘﺸﺖ ﺷﺘﺮﻫﺎ ﺑﺴﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺁﻧﻬﺎ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺑﺎ ﻧﻴﺰﻩ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ
، ﺣﺮﮐﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.۱ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺮ ﺁﻥ ﺑﻮﺩ
ﺑﺎ ﺩﻳﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﺩﻟﺨﺮﺍﺵ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻧﮕﺮﺍﻥ ﻭ ﻧﺎﺭﺍﺣﺖ ، ﺑﺎ ﺍﺣﺴﺎﺱ
۲.ﺗﺮﺱ ﻭ ﺷﺮﻣﻨﺪﮔﻲ  ﺍﺯ ﺁﻧﭽﻪ ﺩﻳﺪﻧﺪ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻳﺸﺎﻥ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ
ﺭﺋﻴﺲ ﻳﮑﻲ ﺍﺯﻃﻮﺍﻳﻒ ﭼﺎﺩﺭﻧﺸﻴﻦ ﺩﺭ ﺍﻳﺎﻟﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﮐﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻳﻦ ﻗﺎﻓﻠﻪ ﻭ
ﺳﺮ ﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻮﺩ، ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ:
»ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻧﮑﻪ ﺁﻥ ﺳﻴﺪ ﻣﺤﺘﺮﻡ ]ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ[ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺪ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﻣﺎ ﺁﻣﺪﻧﺪ
ﺗﺎ ﺍﺯ ﻣﺎ ﭼﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺷﺘﺮ ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ. ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺍﺳﺮﺍ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺷﺘﺮ ﺑﺪﻭﻥ ﺯﻳﻦ ﺑﻪ
ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺒﺮﻧﺪ. ﻣﻦ ﺍﺯ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﺣﺸﺖ،ﺯﺩﻩ ﺷﺪﻡ ﻭﻟﻲ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻢ
ﺍﺯ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺣﺎﮐﻢ ﺳﺮﭘﻴﭽﻲ ﮐﻨﻢ. ﺑﺮﺍﻱ ﻫﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺷﺒﺎﻧﻪ ﺍﺯ ﺧﻴﻤﻪ| ﻟﺸﮕﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻪ
ﻃﺮﻑ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﻓﺘﻢ ﺗﺎ ﺣﺪ ﺍﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺑﺪﺭﻓﺘﺎﺭﻱ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﺎ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﻧﺒﺎﺷﻢ. ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ
ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﺳﻴﺪﻡ ﺍﺯ ﺧﺴﺘﮕﻲ ﺩﺭﺍﺯ ﮐﺸﻴﺪﻡ ﺗﺎ ﻗﺪﺭﻱ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺖ ﮐﻨﻢ. ۳ﻧﻴﻢ ﻓﺮﺳﻨﮕﻲ
ﺧﻮﺍ ﺑﻢ ﺑﺮﺩ. ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻴﺪﺍﺭ ﺷﺪﻡ ﺩﻳﺪﻡ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﻡ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺑﻴﺮﻭﻥ
ﺁﻣﺪﻩ ﻭ ﮔﺮﻭﻩ ﮔﺮﻭﻩ ﺩﺭ ﺳﺮ ﻫﺮ ﮐﻮﻱ ﻭ ﺑﺮﺯﻧﻲ ﻧﺸﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺑﺎ ﺳﺎﺯ ﻭ ﺩﻫﻞ ﺁﻭﺍﺯ
ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪﻧﺪ ﻭ ﻣﺮﺩﻫﺎ ﺑﺎ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺪﮐﺎﺭﻩ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻋﻴﺎﺷﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺑﻪ ﻫﺮ ﮔﻮﺷﻪ ﮐﻪ ﻧﮕﺎﻩ
ﮐﺮﺩﻡ ﻋﺪّﻩ،ﺍﻱ ﺭﺍ ﻣﺴﺖ ﺍﺯ ﺷﺮﺍﺏ ﻭ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺩﻋﻮﺍ ﺩﻳﺪﻡ. ﺑﻮﻱ ﮐﺒﺎﺏ ﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﻭ
ﺻﺪﺍﻱ ﺩﺍﻳﺮﻩ ﻭ ﺗﻨﺒﮏ ﻓﻀﺎ ﺭﺍ ﭘﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺗﻌﺠﺐ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯﺷﺪﻡ.
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻣﺪّﺗﻲ ﺍﺯ ﺍﻭﺿﺎﻉ ﮐﻼﻓﻪ ﺷﺪﻡ, ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺘﻢ ﺗﺎ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺑﺮﻭﻡ, ﺑﺒﻴﻨﻢ ﭼﻪ
ﺧﺒﺮ ﺍﺳﺖ. ﻭﻗﺘﻲ ﺍﺯ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ ﺷﻬﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﺪﻡ ﺩﻳﺪﻡ ﺭﻗﺺ ﻭ ﭘﺎﻳﮑﻮﺑﻲ, ﮐﻪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﺣﺎﻝ
ﻧﻈﻴﺮﺵ ﺭﺍ ﻧﺪﻳﺪﻩ ﺑﻮﺩﻡ, ﺑﺮﭘﺎﺳﺖ. ﻣﺮﺩﻫﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻋﻴﺎﺷﻲ ﻭ ﻟﻬﻮ ﻭ ﻟﻌﺐ ﺑﺎ ﺯﻧﺎﻥ ﻫﺮﺟﺎﻳﻲ
ﺯﻥ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺁﻧﻬﺎ ۵۰  ﺗﺎ۴۰ ﻭ ﺑﺪﮐﺎﺭﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻣﺪّﺗﻲ ﺷﺘﺮﻫﺎﻳﻲ ﺭﺍ ﺩﻳﺪﻡ ﮐﻪ ﺣﺪﻭﺩ
ﻧﺸﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻧﻴﺰﻩ،ﻫﺎﻳﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺳﺮ ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻮﺩ ﺣﻤﻞ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.، ﺗﺎ ﺁﻥ ﻣﻮﻗﻊ ﻣﺮﺩﻡ ﺷﻬﺮ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻋﻴﺎﺷﻲ ﻭ ﺷﺮﺍﺑﺨﻮﺍﺭﻱ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﺾ
ﺍﻳﻨﮑﻪ ﭼﺸﻤﺸﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻗﺎﻓﻠﻪ ﻭ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩ ﺑﻲ،ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺷﺮﻭﻉ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﺟﻴﻎ
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٢, ، ٣٤٢۱
( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٧٠٤۲
.( ﺣﺪﻭﺩﴽ ﺑﺮﺍﺑﺮ  ٣ ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮ ﺍﺳﺖ۳

۱۱۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
.ﮐﺸﻴﺪﻥ ﻭ ﮔﺮﻳﻪ ﻭ ﺷﻴﻮﻥ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻗﺎﻓﻠﻪ| ﺍﺳﺮﺍ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﻭﺿﻌﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﻣﺤﻠﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻫﻤﻪ ﺁﺫﻳﻦ،ﺑﻨﺪﻱ
ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﺯ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺗﺎ ﺍﺭﮒ ﺣﺎﮐﻢ )ﻗﺼﺮ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺣﺎﮐﻢ( ﺭﺍﻫﻲ ﻧﺒﻮﺩ. ﻭﻟﻲ ﺁﻧﻘﺪﺭ
ﺗﻤﺎﺷﺎﭼﻲ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﮐﺎﺭﻭﺍﻥ ﻗﺎﻓﻠﻪ| ﺍﺳﺮﺍﺀ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺣﺮﮐﺖ ﮐﻨﺪ. ﺣﺪﻭﺩ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯﻇﻬﺮ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺑﻪ ﮐﺎﺥ ﺣﺎﮐﻢ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ. ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﻧﻮّﺍﺏ ﺩﺭ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻥ
ﮐﻼﻩ،ﻓﺮﻧﮕﻲ ﻭ ﺑﺎﻍ ﻣﺠﺎﻭﺭ ﺁﻥ ﻣﻬﻤﺎﻧﻲ ﺑﺰﺭﮔﻲ ﺑﺮﭘﺎ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺑﺮ ﺗﺨﺖ ﻧﺸﺴﺘﻪ
ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﻻ ﻣﻘﺎﻡ ﻭ ﻣﻬّﻢ ﺷﻬﺮ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﺍﻭ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺟﻠﻮﻱ ﺣﺠﺮﻩ،ﻫﺎ ﻭ
ﺍﺗﺎﻕ،ﻫﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻥ ﮐﻼﻩ ﻓﺮﻧﮕﻲ ﭘﺮﺩﻩ ﺁﻭﻳﺰﺍﻥ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺯﻧﺎﻥ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﻧﻮّﺍﺏ ﻫﻤﻪ
ﺩﺭ ﭘﺸﺖ ﺍﻳﻦ ﭘﺮﺩﻩ،ﻫﺎ ﻧﺸﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺗﻤﺎﺷﺎ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺑﺎ ﺻﺪﺍﻱ ﺳﻨﺞ ﻭ ﺷﻴﭙﻮﺭ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺑﺎﻍ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﻗﺎﺟﺎﺭ ﻭﺍﺭﺩ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻭ ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ,، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺏ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ| ﻗﺎﺟﺎﺭ
ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﺳﻢ ﻭ ﺭﺳﻢ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ، ﺑﺎ ﺁﺏ ﻭ ﺗﺎﺏ ﻣﻔﺼّﻞ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ ﻧﻈﺎﻣﻲ ﻭ
ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ ﻣﻮﻓﻘﻴﺖ،ﺁﻣﻴﺰ ﻭ ﺑﺎﺷﮑﻮﻩ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺷﺮﺡ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﻧﻮّﺍﺏ
ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻭ ﻣﻲ،ﭘﺮﺳﻴﺪ ﺍﻳﻦ ﺁﺩﻡ ﮐﻴﺴﺖ؟ ﺁﻥ ﻳﮑﻲ ﭼﻪ ﮐﺴﻲ ﺍﺳﺖ؟ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺿﻤﻦ
ﻣﻌﺮﻓﻲ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺍﺯ ﻗﺪﺭﺕ ﻭ ﮐﺎﺭﺩﺍﻧﻲ ﺧﻮﺩ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺳﺎﻟﻪ ﮐﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻮﺩ.، ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ۵ |ﺗﻤﺎﻡ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺯﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻳﮏ ﭘﺴﺮ ﺑﭽﻪ
ﺁﻥ ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩﻣﺎﻥ ﺷﺮﻳﻒ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﻣﺮﺧﺺ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﻬﺮ ﺩﺭ
۱«.ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍﻱ ﻣﺘﺮﻭﮐﻲ ﺍﺯ ﺩﻭﺭﻩ| ﮐﺮﻳﻢ ﺧﺎﻥ ﺯﻧﺪ ﺟﺎ ﺩﺍﺩﻧﺪ
ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺍﺳﻴﺮ ﻟﻨﮕﺎﻥ ﻟﻨﮕﺎﻥ ﻭ ﺧﻤﻴﺪﻩ،ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﺗﺎﻕ ﺗﺎﺑﺴﺘﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻼﻗﺎﺕ،ﻫﺎ
۲.ﺑﻮﺩ ﻭ ﺳﻘﻒ ﮐﻼﻩ،ﻣﺎﻧﻨﺪ ﻭ ﺩﻳﻮﺍﺭﻫﺎﻱ ﻣﺮﻣﺮﻱ ﻭ ﻳﮏ ﻓﻮّﺍﺭﻩ| ﺁﺏ ﺩﺍﺷﺖ، ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪﻧﺪ
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﮑﺎﻥ ﻣﺠﻠّﻞ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺖ ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ ﺑﺮ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺟﺸﻦ
ﻭ ﺷﺎﺩﻱ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺭﺍ ﮐﺸﺎﻥ ﮐﺸﺎﻥ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﺁﻧﻬﺎ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﻟﺸﮕﺮ
ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﻳﮑﻲ ﻳﮑﻲ ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ
ﮐﺴﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭ ﻭﺣﻴﺪ,، ﻏﻼﻣﺮﺿﺎ ﻳﺰﺩﻱ, ﮐﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﻣﻬﻢ
٦٥-( ﺍﻓﻨﺎﻥ، »ﻇﻬﻮﺭ ﻭ ﭘﻴﺪﺍﻳﺶ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭ ﻓﺎﺭﺱ« ٧٥۱
( ﺑﺮﺍﻭﻥ ٧١٣۲

۱۱۹  ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ۸
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺷﻴﺨﺎ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺍﺟﺮﺍﻱ ﺩﺳﺘﻮﺭﺍﺕ ﺑﻮﺩ  ﺑﺎ ﺷﮑﻨﺠﻪ
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻧﻴﺰ ﺑﺎ ﺷﮑﻨﺠﻪ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻪ ۱.ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ
ﺩﺭ ۱۸۵۳ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻬﺪﻱ, ﻋﻤﻮﻱ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ,، ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ| ﺣﻤﻠﻪ| ﺳﺎﻝ
۲.ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ،. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻬﺪﻱ ﺩﺭﺯﻧﺪﺍﻥ ﺩﺭﺍﺛﺮ ﺷﮑﻨﺠﻪ،ﻫﺎﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺟﺴﻤﻲ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ
ﻟﻮﺣﻲ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﻫﻤﺴﺮ ﻭﻓﺎ
ﺯﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍﻳﻲ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﭘﺎﺩﮔﺎﻥ ﺍﺭﺗﺶ ﺑﻮﺩ ﺑﺮﺩﻧﺪ
ﺑﻘﻴﻪ| ۳.ﻭ ﺁﻧﺠﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﻮﺷﮕﺪﺭﺍﻧﻲ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻣﺤﻠّﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺁﻧﻬﺎ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺩﻧﺪ
( ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩ ، ﻗﻨﺴﻮﻝ ﮐﺸﻮﺭ ﺑﺮﻳﺘﺎﻧﻴﺎ ﺍﻳﻦ ﻣﺎﺟﺮﺍ ﺩﺭ ﺷﺸﻢ ﺍﮐﺘﺒﺮ ﺍﺗّﻔﺎﻕ ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﺍﻳﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ۱
ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺍﺯ ﺗﺎﺭﻳﺨﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺩﻳﺮﺗﺮ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ: »ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﻣﻬﺮ ﻋﻠﻲ،ﺧﺎﻥ
ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ. ﻳﮑﻲ  ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺟﻼّﺩ ﻭ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺳﺮﺩﺍﺭ )ﻣﺄﻣﻮﺭ( ﺳﻴّﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﺑﻮﺩ. ﻫﺮ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺳﺮ ﺑﺮﻳﺪﻧﺪ. ﻏﻼﻣﺮﺿﺎ ﻳﺰﺩﻱ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﺩﺍﺭﺍﻥ ﻭ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ  ﺑﺎﺑﻲ  ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ
ﺑﻮﺩ.
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٢, ،٣٢٤۲
( ﺑﺮﺍﻭﻥ ٧١٣. ﻋﻬﺪﻳﻪ ٨٤۳

۱۲۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
۱.ﻣﺮﺩﻫﺎ ﻭ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺟﺎﻳﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﺤﻞّ ﺩﺍﺩﻧﺪ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺍﺳﻴﺮ ﻭ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ ﺭﺍ ﻫﺮ ﺭﻭﺯ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﻣﺮﺩﻡ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻟﻌﻦ,،
ﺗﻮﻫﻴﻦ ﻭ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﮐﻨﻨﺪ. ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﻫﻤﺴﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺯﻧﺪﮔﻲ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ، ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻣﻲ ﮐﻨﻨﺪ: »ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﺩﻳﺪﻡ ﮐﻪ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺧﻴﻠﻲ ﺷﻠﻮﻍ ﺍﺳﺖ ﻭ ﻣﺮﺩﻡ
ﺑﻲ،ﺍﻧﺪﺍﺯﻩ ﺧﻮﺷﺤﺎﻟﻲ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ. ﺻﺪﺍﻱ ﺷﻴﭙﻮﺭ ﻭ ﺳﺮﻧﺎ ﺍﺯ ﻫﻤﻪ ﺟﺎ ﺑﻪ ﮔﻮﺵ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ.
ﻓﻬﻤﻴﺪﻡ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ| ﺁﻥ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺷﺎﺩﻱ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺁﻥ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﺷﻬﺮ ﺁﻭﺭﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﻭ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺑﺎﺑﻲ ﻧﻴﺰ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﻬﺮ ﺷﺪﻩ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺣﺒﺲ ﺑﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ. ﺧﻴﻠﻲ ﺩﺭ
ﺁﺭﺯﻭﻱ ﺁﻥ ﺑﻮﺩﻡ ﺣﺪّ ﺍﻗﻞ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺍﻗﻮﺍﻡ ﺍﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﺭﺍ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩﻩ  ﻭ ﺑﺎ ﺍﻭ ﻣﻼﻗﺎﺕ
ﻧﻤﺎﻳﻢ. ﺍﻓﺴﻮﺱ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﻣﻤﮑﻦ ﻧﺒﻮﺩ. ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺮﺍﻱ
۲«.ﮔﺪﺍﻳﻲ ﺑﻪ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺁﻣﺪﻧﺪ، ﺣﺘﻲ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﻢ ﻧﻤﻲ،ﺷﺪ  ﺑﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺻﺤﺒﺖ ﮐﺮﺩ
ﺑﻘﻴﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﺳﻴﺮ ﻭ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺣﺎﮐﻢ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ، ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﺧﺎﻥ، ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺧﺸﻤﮕﻴﻦ ﺑﻮﺩ, ﺯﻳﺮﺍ ﻳﺎﺯﺩﻩ  ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺳﻌﻲ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﺎﻩ ﺑﺮﺳﻨﺪ ﻭ ﻃﻲ ﻋﺮﻳﻀﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻳﻦ ﻇﻠﻢ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ
ﻣﻲ،ﺷﺪ ﺷﮑﺎﻳﺖ ﮐﻨﻨﺪ. ﺍﻳﻦ ﮔﺮﻭﻩ ﻫﻤﺎﻥ ﺷﺒﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻫﺠﻮﻡ ﺑﺮﺩﻩ ﺷﺪﻩ
۴, ﻭﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺭﺳﻴﺪﻥ ﺑﻪ ﭘﺎﻳﺘﺨﺖ۳ﺑﻮﺩ ﺍﺯ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺭﻓﺘﻨﺪ
ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺎﺯﮔﺮﺩﺍﻧﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺪ. ﻓﻘﻂ ﻳﮏ
ﻭ ﺍﻳﻦ ۵.ﻧﻔﺮ ﻣﻮّﻓﻖ ﺷﺪ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺭﺳﺎﻧﺪﻩ ﻭ ﻋﺮﻳﻀﻪ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﺎﻩ ﺑﺮﺳﺎﻧﺪ
ﻣﻘﺎﺭﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺭﻭﺩ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ ﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ  ﺍﺯ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩ.
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺣﺎﻻ ﺧﺸﻢ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺳﺮ ﺍﻳﻦ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ،ﻫﺎﻱ ﺗﺎﺯﻩ ﻭﺍﺭﺩ ﺧﺎﻟﻲ
( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﺑﻘﻴّﻪ| ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺭﺍ۹۰، ,( ﺑﺮﺍﻭﻥ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺟﺎ ﻫﻤﻪ| ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺭﺍ ﺳﺮ ﺑﺮﻳﺪﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )ﺝ. ١۱
ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﮐﻴﺴﻪ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺳﺮ ﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﺩﺭ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﻳﻦ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺯﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﻣﺤﻞّ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺟﺎ ﺩﺍﺩﻧﺪ.
The Bábís of Nayríz: History and :( ﻣﻨﻴﺮﻩ ﺧﺎﻧﻢ، ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﺪﺍﻥ ﺍﻓﻨﺎﻥ ﻧﻘﻞ ﺩﺭ ﺭﺑّﺎﻧﻲ۲
١, ، ٢٣۰  ،ﻓﺼﻞDocuments
( ﺍﻓﻨﺎﻥ ٧٥۳
٤۰۹ ( ﻧﻴﮑﻼﺱ۴
( ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺩﺍﺩﺧﻮﺍﺳﺖ ﺭﺍ ﻧﻮﺷﺘﻨﺪ ﻋﺒﺎﺭﺕ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﺯ: ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺍﺑﻮﺍﻟﺤﺴﻦ, ﺁﻗﺎ ﺷﻴﺦ ﻫﺎﺩﻱ,، ﻋﻤﻮﻱ۵
ﻫﻤﺴﺮ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ, ،ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﻭ ﺍﺑﻮﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺟﻲ ﺯﻳﻨﺎ,، ﺍﮐﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺑﺪ, ، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻦ ﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ ﻣﻴﺮﺯﺍ
٤(.۰۹ ﺑﺎﺑﺎ )ﻧﻴﮑﻼﺱ

۱۲۱  ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ۸
ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﮔﻮﺵ،ﻫﺎﻱ ﺷﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺭﺍ ﺑﺮﻳﺪﻧﺪ.، ﺑﺎﺑﻲ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻏﻞ ﻭ
ﺯﻧﺠﻴﺮ ﺑﺴﺘﻨﺪ، ﻭ ﺑﻘﻴﻪ ﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﴽ ﮐﺘﮏ ﺯﺩﻧﺪ. ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﺷﺪﺕ ﺷﮑﻨﺠﻪ،ﻫﺎﻱ
ﻭﺍﺭﺩﻩ ﺟﺎﻥ ﺑﺎﺧﺘﻨﺪ، ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻧﮕﻬﺒﺎﻥ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ|
۱.ﻗﻠﻌﻪ ﺑﻮﺩ
ﺧﺸﻢ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﻣﺮﺣﻠﻪ| ﺟﻨﻮﻥ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ.
ﺍﻭ ﺑﻪ ﺳﺮﺷﻤﺎﺭﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ. ﺧﺎﻧﻪ ﻭ ﺍﻣﻼﮐﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﻏﺼﺐ ﮐﺮﺩ
ﻭ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﻫﺰﺍﺭ ﺳﺮﺑﺎﺯ، ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺍﻳﻼﺗﻲ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭﺵ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﺪﻣﺖ ﮔﺮﻓﺖ ﺗﺎ ﻫﺮ
ﮐﺴﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺑﺎ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻫﺮ ﮐﺴﻲ ﮐﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺣﺎﮐﻢ ﺭﻓﺘﺎﺭ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺷﻨﺎﺳﺎﻳﻲ ﻭ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﻨﻨﺪ.
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭﺳﻮﺧﺘﻪ ﺭﺍ ﻭﻳﺮﺍﻥ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺨﺶ،ﻫﺎﻳﻲ ﺍﺯ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ
ﻭ ﺗﻤﺎﻡ ﺩﺍﺭﺍﻳﻲ ﻭ ﺛﺮﻭﺗﻲ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ۲ﺭﺍ ﮐﻪ ﺍﺯ ﭼﻮﺏ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﺁﺗﺶ ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ
۳.ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺍﺯ ﻃﻼ ﻭ ﻧﻘﺮﻩ ﻭ ﭘﻮﻝ ﺭﺍﻳﺞ ﻣﻤﻠﮑﺘﻲ ﻫﻤﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻏﺎﺭﺕ ﺑﺮﺩﻧﺪ
ﻫﺮ ﺭﻭﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﻫﻤﺴﺎﻳﻪ،ﻫﺎ ﺑﺒﻴﻨﻨﺪ
ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﺮﻓﺘﺎﺭ ﭼﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻲ ﺷﺪﻩ،ﺍﻧﺪ. ﻋﻠﻒ ﺧﺸﮏ ﺯﻳﺮ ﻧﺎﺧﻦ ﻫﺎﻳﺸﺎﻥ ﻣﻲ،ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ
ﻭ ﺁﺗﺶ ﻣﻲ،ﺯﺩﻧﺪ. ﺍﺗﻮﻱ ﺯﻏﺎﻟﻲ ﺩﺍﻍ ﻭ ﺁﻫﻦ ﺩﺍﻍ ﺭﻭﻱ ﺑﺪﻧﺸﺎﻥ ﻣﻲ،ﮔﺬﺍﺭﺩﻧﺪ. ﺑﻴﻨﻲ،ﻫﺎﻱ
ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺳﻮﺭﺍﺥ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻃﻨﺎﺑﻲ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺭﺩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺳﺮ ﻃﻨﺎﺏ،ﻫﺎ ﺭﺍ
ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺗﮑﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ ﻫﺎ ﻣﻲ،ﮔﺮﺩﺍﻧﺪﻧﺪ. ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺍﻫﺎﻟﻲ
ﺷﻬﺮ ﺑﻪ ﺗﻤﺎﺷﺎﻱ ﺍﻳﻦ ﺻﺤﻨﻪ،ﻫﺎ ﻣﻲ،ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺩﻳﺪﻥ ﺁﻥ ﻟﺬّﺕ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺗﺤﻘﻴﺮ
ﻭ ﺗﻮﻫﻴﻦ ﻫﻤﺴﺎﻳﻪ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻨﺪ.
ﻭ ۴ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﻨﻨﺪ
ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﮐﺮﺩ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻣﻼﮎ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻭﺍﮔﺬﺍﺭ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻭ
ﺁﻥ ﺳﺎﻝ ﺩﺭ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ۵.ﺑﺪﻫﻨﺪ. ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎﻝ ﻭ ﺛﺮﻭﺕ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺷﺪ
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤,، ٢٢ ، ﺷﻤﺎﺭﻩ| ١۱
١٢٤-( ٢٢٤۲
( ﻣﺆﻣﻦ ١١١۳
٤۰( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٨۴
٤١۰ ,( ﻃﺎﻫﺮ ﺯﺍﺩﻩ ﺝ. ١۵

۱۲۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻗﺤﻄﻲ ﺑﺰﺭﮔﻲ ﭘﺪﻳﺪ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ, ﺯﻳﺮﺍ ﺍﺯ ﻳﮏ ﻃﺮﻑ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺁﻣﺪﻩ
ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺫﺧﻴﺮﻩ| ﻏﻠّﻪ| ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍﻣﺼﺮﻑ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﺩﻳﮕﺮ ﺯﻳﻦ،ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ،ﺧﺎﻥ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻧﺒﺎﺭ ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺫﺧﻴﺮﻩ| ﻏﻠّﻪ ﭘﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﻴﻤﺖ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﮔﺰﺍﻓﻲ
ﺑﻪ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﻔﺮﻭﺷﺪ. ﻭﻟﻲ ﺍﻭﺿﺎﻉ ﭼﻨﺎﻥ ﺑﺪ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﺷﺪ ﻏﻠّﻪ،ﻫﺎﻱ ﺍﺣﺘﮑﺎﺭ ﺷﺪﻩ
ﺍﻭ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻭﺿﻌﻴﺖ ﻫﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻮﻫﻴﻦ ﻭ ﺗﺤﻘﻴﺮ ۱.ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﻴﻤﺖ ﻋﺎﺩﻻﻧﻪ،ﺗﺮﻱ ﻋﺮﺿﻪ ﮐﻨﺪ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺳﺮﺷﻨﺎﺱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﮐﺮﺩ. ﻣﮑﺎ،ﻥ،ﻫﺎﻳﻲ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻮﺯﻳﻊ ﻏﻠّﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﺩﻡ
ﺷﻬﺮ ﻣﻌﻴّﻦ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺩﺭ ﻭﺭﻭﺩﻱ ﺍﻳﻦ ﻣﺤﻞ،ﻫﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﻧﺸﺎﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ
ﮐﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﻭﺭﻭﺩ ﺑﻪ ﺁﻥ ﻣﺤﻞ ﺑﺮﺍﻱ ﮔﺮﻓﺘﻦ ﺟﻴﺮﻩ| ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺻﻮﺭﺕ ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ
ﻧﺸﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗُﻒ ﺑﻴﺎﻧﺪﺍﺯﻧﺪ. ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮﻱ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻲ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻗﺎﺋﻞ
۲.ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﺭﺍ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﮑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻧﺘﻴﺠﻪ ﺟﻴﺮﻩ،ﺍﻱ ﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﺸﺎﻥ ﻧﺸﺪ
ﺩﻭ ﻧﻔﺮﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻧﻈﺎﺭ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﭼﻨﻴﻦ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﻭ ﺗﻮﻫﻴﻨﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ
ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺣﺎﻣﻴﺎﻥ ﭘﺮ ﻗﺪﺭﺕ ۳.ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺰﺩﻱ ﻭ ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﻫﻤﻴﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﻫﻢ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﻭّﻝ ﺩﺳﺘﻮﺭﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ ﺁﻧﻬﺎ
ﺭﺍ ﺻﺎﺩﺭ ﮐﺮﺩ.
ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺰﺩﻱ ﺍﺯﻋﻠﻤﺎﺀ ﻃﺮﺍﺯ ﺍﻭّﻝ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ، ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺑﻠﻨﺪ ﭘﺎﻳﻪ،ﺍﻱ ﺑﻮﺩ
ﮐﻪ ﺧﺎﻧﻪ،ﺍﻱ ﺑﺰﺭﮒ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ. ﺍﻭ ﺩﺭ ﻳﺰﺩ ﺑﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩ.
ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﻓﻌّﺎﻻﻧﻪ ﺑﻪ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺷﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ﻣﻌﺎﺷﺮﺕ
ﻭ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺑﺎ ﺍﻭ ﻋﺪﻩ| ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻧﺪﺍﻱ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﻟﺒﻴﮏ ﮔﻔﺘﻨﺪ.
ﭘﺲ ﺍﺯ ﻭﺭﻭﺩ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﻭ ﺍﺯ ﻣﻘﺎﻡ ﻭ ﻫﻤﻪ| ﺍﻣﺘﻴﺎﺯﺍﺗﻲ ﮐﻪ ﺩﺍﺷﺖ ﮔﺬﺷﺖ
ﻭ ﺍﺯ ﺍﺻﺤﺎﺏ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺷﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺸﺎﻭﺭﺍﻥ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺟﻨﺎﺏ
ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻮﺩ. ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﮐﻪ ﺳﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺍ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪﻥ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ
ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺗﺼﺎﺣﺐ ﮐﻨﻨﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ۴ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ
٢۹٣-٢۹( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٣, ، ٤۱
( ﺷﻔﻴﻊ ١١۲
.( ﻫﺮ ﺩﻭ ﺍﻳﻦ ﺍﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻮﺍﺣﻲ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ۳
١. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﺳﻼﻑ ﺁﻗﺎ ﺳﻴّﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺰﺩﻱ ﺩﮐﺘﺮ ﻃﺎﻫﺮﻩ| ﻋﻬﺪﻳﻪ,، ﻫﻤﺴﺮ۰( ﻃﺎﻫﺮ ﺯﺍﺩﻩ ﺝ. ١, ، ٨٣١. ﻋﻬﺪﻳﻪ ٧۴
.ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ، ﺍﺳﺖ

۱۲۳  ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ۸
ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻭ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻭ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﻋﻤّﺎﻣﻪ| ﺍﻭ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻋﻼﻣﺖ
ﺳﻴﺎﺩﺕ ﻭ ﻧﺸﺎﻧﻪ| ﻣﻘﺎﻡ ﻭ ﺭﺗﺒﻪ| ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﺍﻭ ﺑﻮﺩ ، ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ ﻭ ﺑﺴﻮﺯﺍﻧﻨﺪ. ﺍﻳﻦ ﺷﺮﻭﻉ ﺁﺯﺍﺭ ﻭ
۱.ﺍﺫﻳﺖ ﺍﻭ ﺑﻮﺩ
ﺩﺭ ﺷﺮﺡ ﺯﻧﺪﮔﺎﻧﻲ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺰﺩﻱ ﺍﻳﻦ ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﻭ ﻗﺒﻮﻝ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ
ﻃﺮﻑ ﻭﻱ ﻫﻤﮕﻲ ﺑﺎﺯﮔﻮ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ:
»ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩ ﻣﺤﺘﺮﻡ ﺩﺍﻧﺸﻤﻨﺪ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﺩﺭِ ﺍﻧﺒﺎﺭ ﻏﻠّﻪ ﻣﻲ،ﺍﻳﺴﺘﺎﺩ ﻭ
ﺍﻧﺒﻮﻩ ﺟﻤﻌﻴﺘﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻗﺼﺪ ﮔﺮﻓﺘﻦ ﺟﻴﺮﻩ| ﺧﻮﺩ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻫﺮﻳﮏ ﺑﺎﻳﺪ ﺑﻪ ﺻﻮﺭﺕ
ﺍﻭ ﺗﻒ ﻣﻲ،ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ. ﺩﺭ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﺭﻓﺘﺎﺭ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺪﻭﻥ ﻫﺮ ﮔﻮﻧﻪ ﻧﺎﺭﺍﺣﺘﻲ ﻭ
ﺩﻟﺨﻮﺭﻱ ﺁﺭﺍﻡ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﺎ ﺭﻭﺣﻲ ﺳﺮﺷﺎﺭ ﺍﺯ ﻣﺤﺒّﺖ ﻭ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﺯ ﻭﺻﺎﻝ
ﺩﻭﺳﺖ، ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﺳﭙﺎﺳﮕﺰﺍﺭﻱ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ.
ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺷﺪ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﺍﺑﺎﺀ ﺩﺍﺭﻧﺪ.، ﺩﺍﻧﺴﺖ
ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺗُﻒ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻦ ﺑﻪ ﺩﻳﮕﺮﺍﻥ ﺭﺍ ﮐﺎﺭﻱ ﻧﺎﺷﺎﻳﺴﺖ ﻣﻲ ﺩﺍﻧﻨﺪ.، ﺑﺎ ﮔﺸﺎﺩﻩ ﺭﻭﻳﻲ ﻭ
ﻣﺤﺒﺖ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﻔﺖ: »ﺑﻬﺘﺮ ﺍﺳﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺩﻳﺮ ﺷﻮﺩ ﺷﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻴﺎﻳﻴﺪ ﻭ ﺳﻬﻢ ﺧﻮﺩ
ﺭﺍ ﺑﮕﻴﺮﻳﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻫﻤﻴﺘﻲ ﻧﺪﺍﺭﺩ ﮐﻪ ﺷﻤﺎ ﺑﻪ ﺻﻮﺭﺕ ﻣﻦ ﺗُﻒ ﺑﻴﺎﻧﺪﺍﺯﻳﺪ. ﻣﻦ ﺁﻥ ﺭﺍ
۲«.ﺑﺎ ﺩﺳﺘﻤﺎﻝ ﭘﺎﮎ ﻣﻲ ﮐﻨﻢ
ﭘﺎﻫﺎﻱ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ ۳.ﭼﻮﺏ ﻭ ﻓﻠﮏ ﻳﮑﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ،ﻫﺎﻱ ﺳﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻮﺩ
ﺍﻧﻈﺎﺭ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺑﻪ ﺗﺨﺘﻪ ﭼﻮﺑﻲ ﺑﺴﺘﻨﺪ ﻃﻮﺭﻱ ﮐﻪ ﺑﺪﻥ ﺍﻭ ﺑﻪ ﺻﻮﺭﺕ ﻭﺍﮊﮔﻮﻥ ﻗﺮﺍﺭ
ﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﮐﻒ ﭘﺎﻫﺎﻱ ﺍﻭ ﺭﻭ ﺑﻪ ﻫﻮﺍ ﺑﻮﺩ. ﺁﻥ ﻭﻗﺖ ﺑﺎ ﺷﻼﻗﻲ ﻣﺤﮑﻢ  ﺑﻪ ﮐﻒ ﭘﺎﻱ ﺍﻭ
ﺯﺩﻧﺪ. ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺍﺳﺘﺨﻮﺍﻥ،ﻫﺎﻱ ﮐﻒ ﭘﺎﻳﺶ ﺷﮑﺴﺖ ﻭ ﭼﻨﺪ ﺗﺎ ﺍﺯ ﺯﺭﺩ ﭘﻲ،ﻫﺎﻱ ﭘﺎﻳﺶ
ﭘﺎﺭﻩ ﺷﺪ. ﻫﺮ ﭼﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻳﮑﺒﺎﺭ ﺟﻠﻮﻱ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻋﻴﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻭ ﺭﺍ ﮐﺘﮏ ﻣﻲ،ﺯﺩﻧﺪ.،
ﺁﻧﻘﺪﺭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺯﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺻﺎﺣﺒﺨﺎﻧﻪ ﻳﺎ ﺭﻫﮕﺬﺭﺍﻥ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺁﺯﺍﺭ ﻭ ﺍﺫﻳﺖ ﻣﺘﺄﺛﺮ ﺷﻮﻧﺪ ﻭ
ﭘﻮﻟﻲ ﺑﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺑﺪﻫﻨﺪ ﺗﺎ ﺩﺳﺖ ﺍﺯ ﺯﺩﻥ ﺍﻭ ﺑﺮ ﺩﺍﺭﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﺭﺍ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﺑﺎﺭ ﺩﺭ ﭼﻨﺪ
ﻣﺎﻩ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺳﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮﻫﻤﻪ| ۹ ﻣﺤﻠﻪ ﺗﮑﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﺁﺯﺍﺭ ﻭ ﺍﺫﻳﺖ ﺑﻪ ﻣﺪﺕ
ﺍﻳﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺟﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﭘﺎﻫﺎﻱ ﺍﻭ ﻣﺘّﻮﺭﻡ ﺷﺪ
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٧٦٣. ﺷﻔﻴﻊ ١١۱
٩٣١-( ﺣﺒﻴﺐ ﻃﺎﻫﺮ ﺯﺍﺩﻩ ، ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﻃﺎﻫﺮ ﺯﺍﺩﻩ ، ﺝ. ١, ، ٢٤١۲
١, ، ٣١۰ ( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ١, ،٦٤١؛ ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﻓﺼﻞ۳

۱۲۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
۱.ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﻧﻤﻲ ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺭﺍﻩ ﺑﺮﻭﺩ
ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﺗﺎﺟﺮ ﺟﻮﺍﻥ ﻭ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺩﺭﺳﺘﮑﺎﺭﻱ
ﮐﻪ ﺩﺭ ﺗﺠﺎﺭﺕ ﺩﺍﺷﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﭼﻨﺎﻥ ﺍﻣﺎﻧﺖ،ﺩﺍﺭ ﻭ ﺩﺭﺳﺘﮑﺎﺭ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﻡ ﺷﻬﺮ
ﺫﺧﻴﺮﻩ| ﻣﺎﻟﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻮﺩﻥ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺳﭙﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻳﺸﺎﻥ  ﺩﺍﻣﺎﺩ ﻣﻼّﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ -  ﻡ. ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪ۱۸۵۰  ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ-
ﺑﻪ ﻣﺤﺾ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﻭ ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ
ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﺯ ﺭﻭﻧﻴﺰﻋﺎﺯﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺷﺪﻧﺪ ﺑﻪ ﭘﻴﺸﻮﺍﺯ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺁﻣﺪ ﻭ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺟﺎﺭﭼﻲ
ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﻫﻤﻪ| ﻣﺮﺩﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻣﻼﻗﺎ ﺕ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺑﺎ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﺎﺧﺒﺮ ﺳﺎﺯﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ
ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻟﺸﮕﺮﮐﺸﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ، ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﻗﻠﻌﻪ|
ﺧﻮﺍﺟﻪ ﭘﻴﻮﺳﺖ ﻭ ﻣﺨﺎﺭﺝ ﻗﻠﻌﻪ ﺭﺍ ﺗﺄﻣﻴﻦ ﮐﺮﺩ. ﺑﺎ ﺭﺳﻴﺪﻥ ﺯﻣﺴﺘﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ
ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻫﺮ ﺭﻭﺯ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﺳﻴﺮﺍﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺷﻼﻕ ﺯﺩﻩ ﺩﺍﺧﻞ ﺣﻮﺽ ﺁﺏ
ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ ﺟﻮﺍﻥ،ﺗﺮ ﻭ ﻗﻮﻱ،ﺗﺮ ﺑﻮﺩ، ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﺮﺩ ۲.ﻳﺦ ﺑﻴﺎﻧﺪﺍﺯﺩ
ﺍﻳﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﻓﻘﻂ ﺷﺎﻣﻞ ﺍﻭ ﺑﺸﻮﺩ. ﻭﻗﺘﻲ ﺑﺪﻥ ﺷﻼﻕ ﺧﻮﺭﺩﻩ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺣﻮﺽ ﺁﺏ
ﻣﻲ،ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ ﺁﺏ ﺑﻪ ﺭﻧﮓ ﺳﺮﺥ ﺩﺭ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺗﻤﺴﺨﺮ ﻭ ﺗﻮﻫﻴﻦ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ
ﻣﻲ،ﮔﺮﺩﺍﻧﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﺭﻫﮕﺬﺭﺍﻥ ﺑﺎﺑﺖ ﺗﻤﺎﺷﺎﻱ ﺁﻥ ﺻﺤﻨﻪ ﭘﻮﻝ ﺑﺪﻫﻨﺪ. ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﺭﺍ ﭼﻨﺪﻳﻦ
ﻭ ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﺗﮑﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺎ ﻫﻤﻪ ﺍﻳﻦ ﺻﺪﻣﺎﺕ ﺍﻭ ﺯﻧﺪﻩ ﻣﺎﻧﺪ ﻭﻟﻲ ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ﺿﺮﺑﻪ،ﻫﺎﻱ
۳.ﺷﻼﻕ ﻭ ﺁﺏ ﺳﺮﺩ ﺑﺪﻥ ﺍﻭ ﻧﺎﻗﺺ ﺷﺪ ﻭ ﭼﺸﻢ ﻫﺎﻳﺶ ﮐﻢ ﮐﻢ ﻧﺎﺑﻴﻨﺎ ﮔﺸﺖ
ﺩﺭ ﭼﻨﺪ ﻣﺎﻫﻲ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺧﺸﻮﻧﺖ،ﻫﺎ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺷﺖ ﻫﻤﺴﺮﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ
ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺷﻨﺎﺧﺖ ﻭ ﺩﻭﺳﺘﻲ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﮔﻲ ﺑﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺍﺷﺖ ﺍﺯ ﺷﺪﺕ
ﻧﺎﺭﺍﺣﺘﻲ ﺧﻮﺍﺏ ﺑﻪ ﭼﺸﻤﺎﻧﺶ ﻧﻤﻲ،ﺁﻣﺪ. ﺗﺎ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﻳﮏ ﺷﺐ ﺧﻮﺍﺏ ﺩﻳﺪ ﮐﻪ ﭼﻨﺪ
ﻫﻴﮑﻞ ﺳﻴﺎﻩ،ﭘﻮﺵ ﺍﺯ ﺁﺳﻤﺎﻥ ﭘﺎﻳﻴﻦ ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﺎﺑﺖ ﺍﻳﻦ ﺭﻓﺘﺎﺭﻫﺎﻱ
ﻭﺣﺸﻴﺎﻧﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻭﻻﺩ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﺭﻭﺍ ﻣﻲ،ﺩﺍﺭﺩ ﻫﺸﺪﺍﺭ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺍﻭ ﺍﻳﻦ ﺧﻮﺍﺏ
ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﮐﺮﺩ ﻭ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﺍﺗّﻔﺎﻕ ﺑﺪﻱ
ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺍﻓﺘﺎﺩ ﻭﻟﻲ ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺍﻋﺘﻨﺎﻳﻲ ﻧﮑﺮﺩ. ﺯﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﮐﻪ ﺍﻭﺿﺎﻉ ﺭﺍ
١, ، ٣١۰ ( ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﻓﺼﻞ۱
( ﺷﻔﻴﻊ ١١۲
( ﻓﻴﻀﻲ ٨٧؛ ﻋﻬﺪﻳﻪ ١٥۳

۱۲۵  ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ۸
ﭼﻨﻴﻦ ﺩﻳﺪ ﺧﻮﺩﺵ ﺷﺨﺼﴼ ﺩﺳﺖ ﺑﻪ ﮐﺎﺭ ﺷﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺩﺍﺭﻭﻏﻪ| ﻣﺤﻠﻪ| ﺳﺎﺩﺍﺕ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺭﺍ
ﻣﻲ،ﺷﻨﺎﺧﺖ ﺗﻤﺎﺱ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﻫﻤﺎﻥ ﺷﺐ ﭘﻨﺞ ﻗﺎﻃﺮ ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ|
ﺷﻬﺮ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﮐﻨﺪ ﻭ ﺳﭙﺲ ﺍﺯ ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭﺵ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺑﻪ ﺯﻧﺪﺍﻥ ﺭﻓﺘﻪ ﻭ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ
ﻳﺰﺩﻱ ﻭ ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺯﻧﺪﺍﻥ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺑﻪ ﻣﺤﻞ ﻣﺨﻔﻲ ﺑﺒﺮﺩ. ﺁﻥ ﺩﻭ  ﺭﺍ
ﺳﻮﺍﺭ ﺑﺮ ﻗﺎﻃﺮﻫﺎ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻫﺮﺍﺕ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺣﻮﺯﻩ| ﻗﺪﺭﺕ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ،ﺧﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ
ﺑﻮﺩ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺁﻥ ﺩﻭ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﻣﺎﻩ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺷﻬﺮﻣﺎﻧﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭ ﺯﺧﻤﻬﺎﻳﺸﺎﻥ
۱.ﺑﻬﺒﻮﺩ ﻳﺎﺑﺪ
ﺍﺷﺘﻬﺎﻱ ﺳﻴﺮﻱ ﻧﺎﭘﺬﻳﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﺮﺍﻱ ﺛﺮﻭﺕ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻭﺍﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ
ﺩﺍﺭﺍﻳﻲ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﻏﺎﺭﺕ ﮐﻨﺪ.
ﺣﺘّﻲ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﺑﻮﻃﺎﻟﺐ ﺍﺯ ﺳﺎﻻﺭﻫﺎﻱ ﺩﻭﻟﺘﻤﻨﺪ ﺳﺎﮐﻦ ﺩﺭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺤﻠﻪ،ﻫﺎﻱ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﮐﻪ ﻧﺰﺩ ﺷﺎﻩ ﺷﺨﺺ ﻣﻌﺘﺒﺮﻱ ﺑﻮﺩ ﻧﻴﺰ ﮔﺮﻓﺘﺎﺭ ﺣﺮﺹ ﻭ ﻃﻤﻊ ﺣﺎﮐﻢ, ﺯﻳﻦ،ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﺧﺎﻥ, ﺷﺪ. ﺍﻭ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﺍﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺯﻧﺠﻴﺮ ﺑﺴﺘﻪ ﻭ ﭘﻨﻬﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻌﺪﻥ ﺑﺒﺮﻧﺪ ﻭ
ﻭﻗﺘﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺮﺍﻱ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭ ﺗﻔﺤﺺ
ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻨﺪ ﺯﻳﻦ،ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﺯ ﺗﺮﺱ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﭼﻨﻴﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﻪ ﺩﺭﻭﻍ ﮔﻔﺖ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ
ﺁﺧﻮﻧﺪﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﺑﻮﻃﺎﻟﺐ ﺭﺍ ﺑﺎﻋﺚ ﻫﻤﻪ ﻣﺸﮑﻼﺗﻲ ﻣﻲ ﺩﺍﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻮﺟﻮﺩ
ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺍﻭ ﺧﺼﻮﻣﺖ ﺷﺨﺼﻲ ﺩﺍﺷﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺍ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﮐﺸﺘﻪ
۲.ﺍﺳﺖ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺛﺮﻭﺕ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﻣﻼّ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺯﻭﺭ
ﺗﺼﺮّﻑ ﮐﺮﺩ. ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺧﻄّﺎﻁ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﮐﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻫﻔﺘﺎﺩ ﻭ ﺩﻭ ﺑﺎﺑﻲ،ﺍﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ
ﻧﺒﺮﺩ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺷﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺯﺧﻤﻲ،ﺷﺪ ﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺷﮑﺴﺖ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﻭﺭﺍﻥ
ﻧﻘﺎﻫﺖ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﮔﺬﺭﺍﻧﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯ ﮔﺸﺖ ﺧﺒﺮ
ﺳﺮﻧﻮﺷﺖ ﺩﻫﺸﺘﻨﺎﮎ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺍﺵ ﺭﺍ ﺷﻨﻴﺪ. ﺍﻭ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﮐﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺩﻭﻟﺖ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ
ﭼﺸﻤﺎﻥ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺍﺗﻮﻱ ﺯﻏﺎﻟﻲ ﺩﺍﻍ ﻭ ﺁﻫﻦ ﺩﺍﻍ ﺑﺮ ﺑﺪﻥ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﮐﻮﭼﮑﺘﺮ ﺍﻭ ﮔﺬﺍﺷﺘﻪ ﻭ
ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺍﺳﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ  ﮐﻪ ﺳﻨﺪ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﺍﻣﻼﮎ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﻭﺍﮔﺬﺍﺭ
ﮐﻨﻨﺪ. ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﻣﻼّ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﻫﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﻧﺠﺎﺕ ﺟﺎﻥ ﭘﺴﺮ ﻋﺰﻳﺰﺷﺎﻥ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ
٧٢-( ﻣﺎﻟﻤﻴﺮﻱ ١٣۱
١, ، ٣٢۰ ٨٠٤.ﺷﻔﻴﻊ ١١. ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﻓﺼﻞ-( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٩٠٤۲

۱۲۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻫﻤﻪ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻭ ﺍﻣﻮﺍﻝ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻭﺍﮔﺬﺍﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻣﺎ ﺍﻓﺴﻮﺱ ﮐﻪ ﺁﻥ ﭘﺴﺮ ﺧﺮﺩﺳﺎﻝ ﺗﺤﺖ
۱.ﻓﺸﺎﺭ ﻭ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻭ ﺟﺮﺍﺣﺖ ﺟﺎﻥ ﺩﺍﺩ
ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﺯ ﺷﺪﺕ ﺍﻳﻦ ﺍﺫﻳﺖ ﻭ ﺁﺯﺍﺭﻫﺎﻱ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ
ﻫﻤﻪ| ﺍﻣﻮﺍﻝ ﻭ ﺩﺍﺭﺍﻳﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺭﻫﺎ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﺎ ﺩﺳﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﺑﻴﺎﺑﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﭘﻨﺎﻩ
ﺍﻳﻦ ﻋﺪّﻩ  ﮐﻪ  ﺍﻣﻮﺍﻝ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻭﻟﻲ ﺟﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﺪﺭ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻣﻘّﺪﺭ ۲.ﺑﺮﺩﻧﺪ
ﻡ. ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩﻱ ﺷﺪﻳﺪﺗﺮ ﻭ ﺧﻮﻧﻴﻦ،ﺗﺮ ﺑﺠﻨﮕﻨﺪ. ۱۸۵۳ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﭼﻨﺪ ﺳﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺑﻘﻴﻪ| ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻫﻤﻪ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ. ﺍﺟﺴﺎﺩ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺩﺍﺧﻞ
۳.ﺧﻨﺪﻗﻲ ﺩﺭ ﺣﻴﺎﺕ ﻣﺤﻮﻃﻪ| ﺯﻧﺪﺍﻥ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ ﻭ ﺭﻭﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﺎﮎ ﺭﻳﺨﺘﻨﺪ
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﻴﺎﻥ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺷﺪﺕ ﺍﻳﻦ ﻇﻠﻢ،ﻫﺎ ﻭ ﺁﻧﭽﻪ ﺑﺮ ﺳﺮ
ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ. ﺍﻭ - ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﺵ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﺎﻣﻼً ﻧﺎﺍﻣﻴﺪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﮔﺮﻓﺖ
ﻣﺼّﻤﻢ ﺷﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺧﻮﻥ ﺍﻳﻦ ﻫﻤﻪ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺑﻴﮕﻨﺎﻩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺷﺨﺼﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻭ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻫﻤﻪ|
ﺍﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﻭ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﺑﻮﺩ ﺑﮕﻴﺮﺩ ﻭ ﺍﻳﻦ ﺷﺨﺺ ﮐﺴﻲ ﻧﺒﻮﺩ ﺟﺰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﺎ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﮐﺸﻮﺭ
ﺍﻳﺮﺍﻥ: ﻧﺎﺻﺮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﻩ.
٥٢-( ﻣﺎﻟﻤﻴﺮﻱ ٦٢۱
,( ﻓﻴﻀﻲ ٩٧. ﺷﻴﺦ ﻋﺒﺪﺍﻟﻌﻠﻲ, ﻣﻼّ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ, ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻗﻄﺒﺎ,، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ, ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ۲
،ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ, ، ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺗﻲ, ،ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﭘﺴﺮ ﺻﺎﻟﺢ, ،ﺳﻴّﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻭ ﺳﻴّﺪ ﺣﺴﻦ
ﭘﺴﺮﺍﻥ  ﺣﺎﺟﻲ ﺳﻴّﺪ ﺍﺣﻤﺪ,، ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﭘﺴﺮ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻗﺎﺳﻢ, ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎﻗﺮ,، ﻣﻼّ
ﻋﻠﻲ ﺍﮐﺒﺮ ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺗﻲ, ﺷﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ، ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﻗﺎﺋﺪ, ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﭘﺴﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﺎﺑﺪ,
،ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ.
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ،٨٥١. ﻓﻴﻀﻲ ٢٧۳

ﺳﻮﺀ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺟﺎﻥ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﺍﻳﺮﺍﻥ
ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻭ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻥ ﺣﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻭ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺷﻴﺦ
ﻃﺒﺮﺳﻲ, ﻭﺍﻗﻌﻪ| ﺯﻧﺠﺎﻥ ﻭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ| ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﻭﺣﻴﻪ| ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺗﻀﻌﻴﻒ
ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﺎﻋﺚ  ﺷﺪ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﺳﺮ ﻧﺎﺍﻣﻴﺪﻱ ﺩﺳﺖ ﺑﻪ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺗﻼﻓﻲ،ﺟﻮﻳﺎﻧﻪ ﺑﺰﻧﻨﺪ.
ﻳﮏ ﻣﺎﺩﺭ ﺩﻟﺴﻮﺯ ﺍﺯ ﺍﻫﺎﻟﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﮐﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﺁﺯﺍﺭ ، ﺷﮑﻨﺠﻪ ﻭ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﭘﺴﺮﺵ ﺑﻮﺩ
ﻭ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻣﻼﮎ ﻭ ﺍﻣﻮﺍﻝ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﮔﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍ ﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﭼﻨﺪ ﻗﻄﻌﻪ ﺟﻮﺍﻫﺮ
ﮔﺮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻭ ﮔﺮﺩﻥ،ﺑﻨﺪ ﻣﺮﻭﺍﺭﻳﺪﻱ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻳﺶ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ  ﭘﺴﺮ ﺑﺰﺭﮔﺶ ﻣﻼّ
ﻋﺎﺯﻡ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺷﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﺎ ﭼﻨﺪ ﺑﺎﺑﻲ ۱۸۵۱ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﻣﻲ،ﺩﻫﺪ. ﺍﻭ ﺩﺭ ﺑﻬﺎﺭ ﺳﺎﻝ
ﺩﻳﮕﺮ ﻫﻢ ﻓﮑﺮ ﻭﻫﻢ ﺭﺃﻱ ﺷﺪﻩ ﺑﻪ ﺳﺮﮐﺮﺩﮔﻲ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﻧﻘﺸﻪ ﺍﻱ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺟﻮﻳﺎﻧﻪ
۱.ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺣﺮﮐﺖ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ
ﺑﻪ ﺩﻳﺪﺍﺭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻨﻌﻠﻲ ﻧﻮﺭﻱ ۲ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﺳﺮﮐﺮﺩﻩ| ﺁﻥ ﮔﺮﻭﻩ ﮐﻮﭼﮏ ﺑﺎﺑﻲ
ﻣﻠﻘﺐ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﮐﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺳﺮﺷﻨﺎﺱ ﻭ ﺷﻨﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪﻩ| ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﻮﺩ
ﻣﻲ،ﺭﻭﺩ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻧﻘﺸﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﮐﺸﻴﺪﻩ،ﺍﻧﺪ ﺁﮔﺎﻩ ﻣﻲ،ﺳﺎﺯﺩ.
( ﻃﺒﻖ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺷﻔﻴﻊ )٢١( ﺁﻥ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺩﻳﮕﺮ ﺣﺎﺝ ﻗﺎﺳﻢ ﻭ ﺣﺴﻴﻦ ﭘﺴﺮﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﻮﺩﻧﺪ ، ﺍﮔﺮﭼﻪ۱
ﮐﻪ ﺑﻌﺪﴽ ﺑﻪ ﺭﻓﺘﻦ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ. ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﺁﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﺷﻔﻴﻊ  ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ )٢١( ﺣﺮﮐﺖ ﺍﻳﻦ
ﺳﻪ ﻣﺮﺩ ﻭ ﺧﻮﺩﮐﺸﻲ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺯﻧﻬﺎ ﺩﻭ ﺳﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﻪ| ﺍﻭﻝ ﺭﺥ ﺩﺍﺩ. ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )ﺝ. ٤, ، ﺹ٢٢(
ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ  ﻳﮑﺴﺎﻝ ﻭ ﻧﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﺍﻣﺎ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺁﻥ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ
ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻓﺮﺍﺩﺵ ﺩﺭ ﮐﻮﻫﻬﺎﻱ ﺑﺎﻻ ﻃﺎﺭﻡ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ؛ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺖ  ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ|
ﻣﺮﮒ ﻏﻼﻣﺮﺿﺎ ﻳﺰﺩﻱ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺍﻳﻦ ﺍﺗّﻔﺎﻕ ﺻﺤﻴﺢ ﻧﻴﺴﺖ. ﻧﻴﮑﻼﺱ )٧٠٤( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺳﻪ ﻣﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ
ﺑﻪ ﺍﺳﺎﺭﺕ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺷﺪﻥ ﺑﺨﺎﻃﺮ ﺷﮑﺴﺖ ﻧﺒﺮﺩ ﻓﻠﻌﻪ ﺍﺯ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
( ﻧﺎﻡ ﺍﻭ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻮﺩ.۲

۱۲۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻫﺸﺪﺍﺭ ﻣﻲ،ﺩﻫﺪ ﻭ ﻣﺼّﺮﺍﻧﻪ ﺍﺯ ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺍﻳﻦ
ﻧﻘﺸﻪ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﺷﻮﻧﺪ ﻭ ﻣﻲ،ﮔﻮﻳﺪ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﻧﻘﺸﻪ ﺍﻱ ﮐﻪ ﮐﺸﻴﺪﻩ،ﺍﻧﺪ ﺧﻼﻑ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ
ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺍﮔﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﻣﺒﺎﺩﺭﺕ ﺑﻮﺭﺯﻧﺪ ﺍﻭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺷﺮﻳﮏ ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﻧﺪ
ﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﻫﺸﺪﺍﺭ ﻣﻲ،ﺩﻫﺪ ﮐﻪ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻭﺣﺸﺘﻨﺎﮎ ﺧﻮﺍﻫﺪ
ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺩﺭ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻣﻮﻋﻮﺩﻱ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ۱ﺑﻮﺩ
ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻭ ﺑﺸﺎﺭﺕ ﺩﺍﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ، ﺑﻤﺎﻧﻨﺪ.
ﺻﺪﺭ ﺍﻋﻈﻢ ﺟﺪﻳﺪ, ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎ ﺧﺎﻥ ﻧﻮﺭﻱ, ﮐﻪ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﺁﺷﻨﺎﻳﻲ
ﺩﺍﺷﺖ, ﻧﺎﻣﻪ| ﮔﺮﻡ ﻭ ﺩﻭﺳﺘﺎﻧﻪ،ﺍﻱ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﻭ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻣﻴﺪﻭﺍﺭﻱ
۲.ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﺯ ﺩﺭ ﺁﺷﺘﻲ ﺩﺭﺁﻳﺪ
ﺍﻣﺎ ﭼﺮﺧﻬﺎﻱ ﮔﺮﺩﻭﻧﻪ| ﻗﺴﻤﺖ ﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺑﻪ ﺣﺮﮐﺖ ﺩﺭﺁﻣﺪﻩ ﻭ ﺗﻮّﻗﻒ ﺁﻥ ﻣﻤﮑﻦ
ﻧﺒﻮﺩ.
ﻡ. ﭼﻨﻴﻦ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﻴﻢ:۱۸۵۲   ﺁ ﮔﺴﺖ۱۲ ﺩﺭ ﻧﺸﺮﻳﻪ| ﻫﻔﺘﮕﻲ  ﻃﻬﺮﺍﻥ ، ﺑﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ
»ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﺁﺏ ﻭ ﻫﻮﺍﻱ ﺭﻭﺩﺑﺎﺭ ﻗﺪﺭﻱ ﺧﻨﮏ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﻗﺮﻗﺎﻭﻝ،ﻫﺎﻱ ﺯﻳﺎﺩﻱ
ﺩﺭ ﺍﻭﺷﺎﻥ ﺗﭙﻪ ﺩﻳﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﻮﻧﺪ، ﺍﻋﻠﻴﺤﻀﺮﺕ ﻗﺼﺪ ﻧﻤﻮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯﻱ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ
۳«(ﻋﺰﻳﻤﺖ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ )ﺧﺎﺭﺝ ﺍﺯ ﮐﺎﺥ ﻳﻴﻼﻗﻲ ﺗﺎﺑﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻭ ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﺩﺭ ﺭﻭﺯ ﻧﺎﻣﻪ ﺩﻳﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ:
»ﺍﻋﻠﻴﺤﻀﺮﺕ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺻﺪﺭﺍﻋﻈﻢ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ
ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻧﺸﺎﻥ ﺁﻣﺎﺩﻩ| ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﺑﺮﺍﻱ ﺷﮑﺎﺭ ﺑﺎﺷﻨﺪ.، ﻧﺎﮔﻬﺎﻥ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺍﺯﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﻟﻌﻨﺘﻲ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﮐﻪ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻳﮏ ﺭﻭﺳﺘﺎﻳﻲ ﻣﻌﺮﻓﻲ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻓﺮﻳﺎﺩ ﺯﺩ: "ﻋﺮﻳﻀﻪ،ﺍﻱ ﺩﺍﺭﻡ". ﭼﻨﺪ
ﺗﻦ ﺍﺯ ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭﺍﻥ ﺍﻋﻠﻴﺤﻀﺮﺕ ﺑﺎ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺻﺪﺍﻱ ﺍﻭ ﺑﻪ ﺟﻠﻮ ﺩﻭﻳﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﺒﻴﻨﻨﺪ ﺍﻭ ﭼﻪ
ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﺪ.، ﺍﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺁﻧﮑﻪ ﺑﺘﻮﺍﻧﻨﺪ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺷﻮﻧﺪ ﺁﻥ ﺷﺨﺺ ﺗﻔﻨﮕﻲ ﺍﺯ ﺟﻴﺐ
ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﺁﻭﺭﺩ ﻭ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺍﻋﻠﻴﺤﻀﺮﺕ ﻧﺸﺎﻧﻪ ﺭﻓﺖ. ﺍﻟﺤﻤﺪ ﷲ ، ﺑﻪ ﻟﻄﻒ ﻭ ﺍﻋﺎﻧﺖ
۴«.ﭘﺮﻭﺭﺩﮔﺎﺭ ﺗﻴﺮ ﺑﻪ ﺧﻄﺎ ﺭﻓﺖ
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٠٤٤۱
(  ٩٣٤۲
( ﺍﻣﺎﻧﺖ ٥٠٢۳
The :( ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﺗﻔﺎﻗﻴّﻪ ، ﺷﻤﺎﺭﻩ ١٨، ﺑﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﭘﻨﺠﺸﻨﺒﻪ ﺳﻮﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﻩ ٨٦٢١ ﻫﺠﺮﻱ ﻗﻤﺮﻱ؛ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ۴

ﺳﻮﺀ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺟﺎﻥ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﺍﻳﺮﺍﻥ۹
:ﺩﺭ ﺭﻭﺯﻧﺎﻣﻪ| ﻫﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﭼﻨﻴﻦ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ
»ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﻧﺒﺮﺩﻫﺎﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ,، ﺯﻧﺠﺎﻥ ﻭ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻥ
ﺷﺮﮐﺖ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﻭ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻧﺒﺮﺩﻫﺎ ﺑﺮ ﺗﻨﺶ ﺩﻳﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﺑﺎ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ
ﻣﺤﺎﻓﻈﺎﻥ ﻭ ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻥ ﻭ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍﻥ ﻧﻴﺮﻭﻱ ﺳﻠﻄﻨﺘﻲ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻫﻢ ﺟﺴﺪﺵ
۱«.ﺭﺍ ﺁﻧﻘﺪﺭ ﺑﺎ ﺳﻨﮓ ﻭ ﭼﻮﺏ ﺯﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﺎ ﺧﺎﮎ ﻳﮑﻲ ﺷﺪ
٭     ٭     ٭
ﻡ. ﻳﮏ ﺳﻠﺴﻠﻪ ۱۸۵۲  ﻧﺘﻴﺠﻪ| ﺳﻮﺀﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺟﺎﻥ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺩﺭ ﻣﺎﻩ ﺁﮔﺴﺖ ﺳﺎﻝ
ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺧﺸﻮﻧﺖ،ﺑﺎﺭﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ  ﻣﺎﻧﻨﺪ ﻣﻮﺟﻲ ﭘﺮﺷﺘﺎﺏ ﺩﺍﻣﻦ ﻫﻤﻪ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ
ﺷﮑﻨﺠﻪ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺎ ﺷﺪّﺗﻲ ﺑﻴﺶ ﺍﺯ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻭﻉ ﺷﺪ. ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ
ﻫﺸﺪﺍﺭ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺍﻳﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺧﺼﻮﻣﺖ،ﺟﻮﻳﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﺭﺅﺳﺎﻱ ﺩﻳﻦ ﺩﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﺎﺭ ﺩﻳﮕﺮ
ﻓﺮﺻﺘﻲ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺩﺭ ﻗﻠﻊ ﻭ ﻗﻤﻊ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻣﻼﮎ ﻭ
۲.ﺩﺍﺭﺍﻳﻲ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﻮﻧﺪ
ﻳﮏ ﺍﻓﺴﺮ ﺍﺗﺮﻳﺸﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺳﺎﮐﻦ ﺑﻮﺩ ﺑﺎ ﺩﻳﺪﻥ ﺻﺤﻨﻪ،ﻫﺎﻱ ﻓﺠﻴﻊ ﺁﺯﺍﺭ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺁﻧﭽﻨﺎﻥ ﺗﺮﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺷﻐﻠﺶ ﺍﺳﺘﻌﻔﺎﺀ ﮐﺮﺩ. ﻭﻱ ﭼﻨﻴﻦ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ:
»ﺍﺑﺪﺍﻥ ﺍﻳﻦ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎﻥ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺁﺗﺶ ﻇﻠﻢ ﻣﺸﺘﻌﻞ ﮔﺮﺩﻳﺪﻩ ﮐﻮﻱ ﻭ ﺑﺮﺯﻥ ﺭﺍ ﻧﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﻣﻦ ﺑﺎ ﭼﺸﻢ ﺧﻮﺩ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺿﻊ ﻣﻮﺣﺸﻲ ﺑﻮﺩﻡ ﮐﻪ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﺎ
ﺳﻼﺳﻞ ﻭﺍﻏﻼﻝ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﺳﻴﻨﻪ ﻭ ﺷﺎﻧﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺷﮑﺎﻓﺘﻪ ﻭ ﺩﺭ ﺷﮑﺎﻓﻬﺎ ﻓﺘﻴﻠﻪ| ﺳﻮﺯﺍﻥ
ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﺎ ﺟﻤﺎﻋﺘﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺩﺭ ﮐﻮﭼﻪ ﻭ ﺑﺎﺯﺍﺭﻋﺒﻮﺭ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻭ ﻓﺘﻴﻠﻪ،ﻫﺎ
ﻓﺼﻞ ٠١, ٠٢؛  ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺒﻴﻞ )٠٤٤(ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖBábís of Nayríz: History and Documents
ﮐﻪ ﺩﻭ ﻣﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺳﻮﺀ ﻗﺼﺪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺕ ﮐﺮﺩﻧﺪ: ﺻﺎﺩﻕ ﺗﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭ ﻓﺘﺢ ﺍﷲ ﻗﻤﻲ. ﺍﻣﺎﻧﺖ )٥٠٢( ﭼﻬﺎﺭ ﻧﻔﺮ ﺭﺍ ﻧﺎﻡ
ﻣﻲ،ﺑﺮﺩ: ﻣﻼ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ, ، ﺻﺎﺩﻕ ﺗﺒﺮﻳﺰﻱ، ﻭ ﻓﺘﺢ ﺍﷲ ﻗﻤﻲ, ﮐﻪ ﺑﻪ ﺷﺎﻩ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺣﺎﺝ ﻗﺎﺳﻢ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ
ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻧﻘﺸﻪ ﺑﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻤﺪﺳﺖ ﺑﻮﺩ. ﮔﺰﺍﺭﺷﻬﺎﻱ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﺯ ﺯﺑﺎﻥ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﺭﻭﭘﺎﻳﻲ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺳﻪ ﺗﺎ ﺷﺶ
، ﻓﺼﻞ ٧(. The Babi and Baha’i Religions ﻧﻔﺮ ﺭﺍ ﺫﮐﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ)ﻣﺆﻣﻦ
( ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﺗﻔﺎﻗﻴّﻪ,، ﺷﻤﺎﺭﻩ| ٢٨؛ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑﺎﻧﻲ، ﻓﺼﻞ ٠١, ،٠٢. ﺑﻴﻮﮔﺮﺍﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﺩﺭ ۱
. ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﺳﺖwww.nayriz.org ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ٣٤٤۲

۱۳۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﭘﺲ ﺍﺯ ﺗﻤﺎﺱ ﺑﺎ ﮔﻮﺷﺖ ﺑﻤﺜﺎﺑﻪ| ﺷﻤﻌﻲ ﮐﻪ ﺗﺎﺯﻩ ﺧﺎﻣﻮﺵ ﺷﺪﻩ ﺑﺎﺷﺪ ﺩﺭ ﺩﺭﻭﻥ ﺯﺧﻢ
ﺁﻧﺎﻥ ﺩﻭﺩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ.ﺍﻳﻦ ﺳﺘﻤﮕﺮﺍﻥ ﺷﺮﻗﻲ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻗﺴﺎﻭﺕ ﻭ ﺳﻨﮕﺪﻟﻲ ﺍﺑﺘﮑﺎﺭﻱ ﺑﮑﺎﺭ
ﻣﻲ،ﺑﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻋﻘﻞ ﺩﺭ ﺣﻴﺮﺕ ﺍﺳﺖ. ﺍﺑﺘﺪﺍ ﭘﻮﺳﺖ ﺍﺯ ﮐﻒ ﭘﺎﻱ ﻣﻠﻬﻮﻓﻴﻦ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻪ ﺳﭙﺲ
ﺩﺭ ﺭﻭﻏﻦ ﺩﺍﻍ ﺷﺪﻩ ﻣﻲ،ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﭼﻮﻥ ﺳﻢّ ﺳﺘﻮﺭﺍﻥ ﻧﻌﻞ ﺯﺩﻩ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﺑﻪ ﻃﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﺯ ﺷﺨﺺ ﺑﺎﺑﻲ ﺻﺪﺍﻱ ﺿﺠّﻪ ﻭ ﺯﺍﺭﻱ ﻭ ﻳﺎ ﺷﮑﻮﻩ
ﻭ ﺑﻲ،ﻗﺮﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﮔﻮﺵ ﻧﻤﻲ،ﺭﺳﻴﺪ, ﺑﻠﮑﻪ ﺑﮑﻤﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺗﺤﻤّﻞ ﻫﺮ ﻣﺸﻘّﺖ ﻣﻲ،ﻧﻤﻮﺩ
ﺗﺎ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﺩﻳﮕﺮ ﺟﺴﻢ ﻧﺤﻴﻒ ﻃﺎﻗﺖ ﻫﻤﻘﺪﻣﻲ ﺑﺎ ﺭﻭﺡ ﺧﻔﻴﻒ ﻭ ﻟﻄﻴﻒ ﻧﺪﺍﺷﺖ.
ﺩﺭ ﺁﻥ ﺣﻴﻦ ﺁﻥ ﺍﺳﻴﺮ ﺑﻲ،ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﺯ ﺷﺪّﺕ ﻋﺬﺍﺏ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﻣﻲ،ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﺣﺎﻝ ﺷﺎﻳﺪ ﺗﺼﻮّﺭ
ﻧﻤﺎﺋﻴﺪ ﮐﻪ ﺣﺮﺹ ﻭ ﻭﻟﻊ ﺟﻼّﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﻴﺮﺍﺏ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻭ ﺁﻥ ﺑﺪﺑﺨﺖ ﺑﻲ،ﭘﻨﺎﻩ
ﺑﺎ ﮐﺸﻴﺪﻥ ﺧﻨﺠﺮ ﺑﺮ ﺣﻨﺠﺮ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻣﺼﻴﺒﺖ ﻋﻈﻴﻢ ﻧﺠﺎﺕ ﻣﻲ،ﻳﺎﻓﺖ. ﻧﻪ ﭼﻨﻴﻦ ﺑﻮﺩ, ﺑﻠﮑﻪ
ﺁﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﻀﺮﺏ ﺗﺎﺯﻳﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﺣﺮﮐﺖ ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﺗﺎ ﻟﺤﻈﻪ| ﻭﺍﭘﺴﻴﻦ ﮐﻪ ﺍﻧﺪﮎ
ﺭﻣﻘﻲ ﺍﺯ ﺣﻴﺎﺕ ﺩﺭ ﮐﺎﻟﺒﺪ ﺁﻧﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻮﺍﻉ ﺷﮑﻨﺠﻪ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﻣﺒﺘﻼ ﻣﻲ،ﺳﺎﺧﺘﻨﺪ
ﺗﺎ ﺟﺎﻥ ﻣﻲ،ﺳﭙﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺗﺎﺯﻩ ﺍﺯ ﺟﺴﺪ ﺑﻲ،ﺟﺎﻥ ﺩﺳﺖ ﺑﺮ ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺑﻠﮑﻪ ﺁﻥ ﺍﺟﺴﺎﺩ
ﻣﺠﺮﻭﺡ ﻭ ﻣﺸﺒّﮏ ﺭﺍ ﻭﺍﮊﮔﻮﻥ ﺑﻪ ﺩﺭﺧﺖ ﻣﻲ،ﺑﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﻫﺪﻑ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺮﺩﻡ ﺳﻨﮕﺪﻝ
ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺗﻴﺮ ﺍﻧﺪﺍﺯ، ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺁﺯﻣﺎﻳﺶ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ ﻭ ﺑﻴﺮﺣﻤﻲ ﻭ ﺷﻘﺎﻭﺕ ﺧﻮﻳﺶ
ﺭﺍ ﻧﻤﺎﻳﺶ ﺩﻫﻨﺪ ﻭ ﻣﻦ ﺧﻮﺩ ﺍﺟﺴﺎﺩﻱ ﺭﺍ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﮐﺮﺩﻡ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺻﺪﻫﺎ ﺭﺻﺎﺹ ﺷﺮﺣﻪ
ﺷﺮﺣﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ... ﻣﻦ ﭼﻮﻥ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺍﻳﻦ ﺍﻭﺭﺍﻕ ﻧﻈﺮ ﻣﻲ،ﺍﻓﮑﻨﻢ ﭘﻴﺶ ﺧﻮﺩ
ﻣﻲ،ﮔﻮﻳﻢ ﻻﺑﺪ ﻫﻤﻮﻃﻨﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻦ ﺑﺴﺨﺘﻲ ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺭﺍ ﺑﺎﻭﺭ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺁﻥ
ﺭﺍ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﺯ ﺍﻏﺮﺍﻕ ﻧﺨﻮﺍﻫﻨﺪ ﺷﻤﺮﺩ. ﺍﻱ ﮐﺎﺵ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺩﺭ ﻗﻴﺪ ﺣﻴﺎﺕ ﻧﺒﻮﺩﻡ ﻭ ﺍﻳﻦ
ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻧﺎﮔﻮﺍﺭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻧﻤﻲ،ﻧﻤﻮﺩﻡ. ﻭﻟﻲ ﻣﺘﺄﺳّﻔﺎﻧﻪ ﺧﺪﻣﺖ ﻭ ﻭﻇﻴﻔﻪ|
ﻣﻦ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﻣﻲ،ﻧﻤﺎﻳﺪ ﮐﻪ ﻏﺎﻟﺒﴼ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻳﻦ ﮔﻮﻧﻪ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﻭ ﻓﺠﺎﻳﻊ ﺑﺎﺷﻢ. ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺻﻒ
ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﭼﺸﻤﻢ ﺣﺘّﻲ ﺍﻻﻣﮑﺎﻥ ﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﻣﻨﺎﻇﺮ ﻫﻮﻟﻨﺎﮎ ﻧﻴﻔﺘﺪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺍﻳّﺎﻡ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺩﺭ
ﺧﺎﻧﻪ  ﻣﻲ،ﻣﺎﻧﻢ, ﺯﻳﺮﺍ ﺭﻭﺡ ﻭ ﺭﻭﺍﻧﻢ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺑﻴﺰﺍﺭ ﻭ ﺟﺎﻥ ﻭ ﻭﺟﺪﺍﻧﻢ ﻣﻨﺰﺟﺮ ﻭ ﻣﺘﻨﻔّﺮ
ﺍﺳﺖ ﻭ ﺍﻣﻴﺪﻭﺍﺭﻡ ﻫﺮﭼﻪ ﺯﻭﺩﺗﺮ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﻳﻦ ﺣﺮﮐﺎﺕ ﺭﺯﻳﻠﻪ ﻗﻄﻊ
«۱...ﻧﻤﺎﻳﻢ ﻭ ﺭﺍﻩ ﺩﻳﺎﺭ ﺧﻮﻳﺶ ﭘﻴﺶ ﮔﻴﺮﻡ
٣٤٤-( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ، ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ ﺹ ٤٤٤۱

ﺳﻮﺀ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺟﺎﻥ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﺍﻳﺮﺍﻥ۹
ﺷﺎﻩ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻭﺍﻗﻌﻪ ﺟﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﺪﺭ ﺑﺮﺩ ﺍﻣﺎ ﺧﻴﻠﻲ ﺗﺮﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﻳﻦ ﺗﺮﺱ ﻭ ﻭﺣﺸﺖ
ﺍﻭ ﺍﺯ ﺳﻮﺀ ﻗﺼﺪﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮐﺸﻮﺭﻫﺎﻱ ﺍﺭﻭﭘﺎﻳﻲ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺷﺪﻩ ۱.ﺳﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎ ﺍﻭ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺎﻧﺪ
ﺑﻮﺩ ﺧﺒﺮ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﺧﻴﻠﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﻣﻮﻓﻘّﻴﺖ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺷﺪﻩ. ﺍﻭ ﺑﻪ ﻫﻤﻪ|
ﺍﻃﺮﺍﻓﻴﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﻣﻈﻨﻮﻥ ﻭ ﻣﺸﮑﻮﮎ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻓﮑﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺷﺎﻳﺪ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ
ﻫﻤﺪﺳﺖ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﮔﺎﻩ ﺗﺼﻮﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﮐﺸﻮﺭﻫﺎﻱ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻣﺠﺪﺩﺍ ﺩﺭ ﺍﻣﻮﺭ ﮐﺸﻮﺭﺵ
ﺩﺧﺎﻟﺖ ﺧﻮﻫﻨﺪ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﺣﺘﻲ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﺍﻋﻈﻢ ﺟﺪﻳﺪ ﻧﻴﺰ ﻣﻈﻨﻮﻥ ﺑﻮﺩ ، ﺯﻳﺮﺍ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﮐﻪ
ﺩﺷﻤﻦ ﺻﺪﺭﺍﻋﻈﻢ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻫﺸﺪﺍﺭ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻣﻮﺍﻇﺐ ﺑﺎﺷﺪ ﺷﺎﻳﺪ ﺻﺪﺭﺍﻋﻈﻢ ﻫﻢ ﺑﻪ
ﻓﮑﺮ ﻧﻘﺸﻪ،ﺍﻱ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺮﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻦ ﺍﻭ ﺍﺯ ﺗﺨﺖ ﺳﻠﻄﻨﺖ ﺑﺎﺷﺪ. ﺍﻣﺎ ﻣﺎﺩﺭ ﺷﺎﻩ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺩﺭ ﻓﮑﺮ
ﺍﺯ ﺑﻴﻦ ﺑﺮﺩﻥ ﻳﮏ ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﺑﻮﺩ.
ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﻋﻠﻴﺮﻏﻢ ﭘﻴﺸﻨﻬﺎﺩ ﺩﻭﻟﺖ ﺭﻭﺳﻴﻪ ﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻋﻈﻢ ﻭ ﭼﻨﺪ ﺗﻦ ﺍﺯ
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﻻ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻤﺎﻳﺖ ﺍﺯ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﺎ ﭘﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺍﺭﺩﻭﻱ ﭘﺎﺩﺷﺎﻫﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ
ﺍﺣﻀﺎﺭ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺭﻓﺖ ﺗﺎ ﺑﻴﮕﻨﺎﻫﻲ ﻭ ﺑﺮﮐﻨﺎﺭﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻋﻤﻞ ﺧﺸﻮﻧﺖ،ﺑﺎﺭ, ﻳﻌﻨﻲ
ﺳﻮﺀ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺟﺎﻥ ﺷﺎﻩ, ﺛﺎﺑﺖ ﮐﻨﺪ ﻭ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻃﺎﻋﺖ  ﻭ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺳﻠﻄﻨﺖ ﺑﻨﻤﺎﻳﻨﺪ.
ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺳﺮ ﺑﺮﻫﻨﻪ ﻭ ﭘﺎﻱ ﺑﺮﻫﻨﻪ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺑﺎ ﺯﻧﺠﻴﺮﺗﺎ  ﻃﻬﺮﺍﻥ  ﺯﻳﺮ ﺁﻓﺘﺎﺏ
ﺳﻮﺯﺍﻥ ﺭﺍﻩ ﺭﻓﺘﻪ ﻭ ﻣﺮﺩﻡ ﻫﻢ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺩﻭ ﻃﺮﻑ ﺟﺎﺩّﻩ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺑﻪ
ﻧﺤﻮﻱ ﺑﻪ ﺍﺫّﻳﺖ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺍﻭ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻳﮏ ﭘﻴﺮﺯﻥ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺳﻨﮕﻲ ﺑﻪ ﺍﻭ ﭘﺮﺗﺎﺏ
ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺟﻠﻮﻳﺶ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ. ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﮔﻔﺖ: »ﺍﻭ ﺭﺍ ﻣﻤﺎﻧﻌﺖ ﻧﮑﻨﻴﺪ ﺯﻳﺮﺍ ﺑﺨﻴﺎﻝ
ﺩﺭ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺩﺧﻤﻪ،ﺍﻱ ﺩﺭ ۲«.ﺧﻮﺩ ﮐﺎﺭ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺑﺪﻫﺪ
ﺯﻳﺮﺯﻣﻴﻦ ﺗﺎﺭﻳﮏ ، ﻣﺘﻌﻔﻦ ﻭ ﺑﺪﺑﻮ ﺣﺒﺲ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺯﻧﺠﻴﺮ ﺳﻨﮕﻴﻨﻲ ﺑﺮ ﮔﺮﺩﻧﺸﺎﻥ
ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﺛﺮ ﺁﻥ ﺗﺎ ﺁﺧﺮ ﺣﻴﺎﺕ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﮔﺮﺩﻥ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺎﻧﺪ.
ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﭘﺴﺮﺍﻳﺸﺎﻥ ، ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﭘﺪﺭﺵ ﺭﺍ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﻨﺪ:
»ﻳﮑﺮﻭﺯ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﻳﺎﻓﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﺣﻴﺎﻁ ﺯﻧﺪﺍﻥ ﺭﻓﺘﻪ ﭘﺪﺭ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺭﻭﺯﺍﻧﻪ ﭼﻨﺪ
ﺩﻗﻴﻘﻪ ﺍﺯ ﻣﺤﻮﻃﻪ| ﺯﻧﺪﺍﻥ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ. ﻫﻴﮑﻞ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺑﻄﻮﺭﻱ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﻳﺎﻓﺘﻪ ﻭ ﻣﺮﻳﺾ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺰﺣﻤﺖ ﺣﺮﮐﺖ ﻣﻲ،ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ.
ﻣﻮﻱ ﺳﺮ ﻭ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺁﺷﻔﺘﻪ ﻭ ﭘﺮﻳﺸﺎﻥ ﻭ ﮔﺮﺩﻥ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺯﻳﺮ ﻓﺸﺎﺭ ﺳﻨﮕﻴﻦ ﺯﻧﺠﻴﺮ
( ﺍﻣﺎﻧﺖ ٥٠٢۱
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ٥٤٤۲

۱۳۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺁﻫﻨﻴﻦ ﺁﻣﺎﺱ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﻣﺠﺮﻭﺡ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻗﺎﻣﺖ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺑﺮ ﺍﺛﺮ ﺳﻨﮕﻴﻨﻲ ﺯﻧﺠﻴﺮﺧﻤﻴﺪﻩ
ﻭ ﻧﺎﺗﻮﺍﻥ ﮔﺮﺩﻳﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ| ﺍﻳﻦ ﻭﺿﻊ ﻧﺎﮔﻮﺍﺭ ﭼﻨﺎﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮﻱ ﺩﺭ ﺭﻭﺣﻴﻪ| ﺁﻥ ﻃﻔﻞ
۱«.ﺣﺴّﺎﺱ ﮔﺬﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﻫﺮﮔﺰ ﻓﺮﺍﻣﻮﺵ ﻧﮕﺮﺩﻳﺪ
ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﺩﺭ ﺳﺠﻦ ﺭﻭﻳﺎﻳﻲ ﺯﻳﺒﺎ ﺩﻳﺪ:
»ﺩﺭ ﺷﺒﻰ ﺍﺯ ﺷﺒﻬﺎ ﺩﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﺯ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻳﻦ ﻛﻠﻤﻪ| ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺻﻐﺎ ﺷﺪ: ﺇﻧّﺎ
ﻧﻨﺼﺮﮎ ﺑﮏ ﻭ ﺑﻘﻠﻤﮏ ﻻﺗﺤﺰﻥ ﻋﻤّﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﮏ ﻭ ﻻﺗﺨﻒ ﺇﻧّﮏ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﺳﻮﻑ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﷲ ﮐﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ ﻫﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﮏ ﺑﮏ ﻭ ﺑﺎﺳﻤﮏ ﺍﻟّﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﺣﻴﻲ ﺍﷲ
۲«.ﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ
ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﻮﻋﻮﺩﻱ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﺸﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻭ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ
ﻭ ﺩﺭﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻭ ﮔﺸﻮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺩ. ﺍﻭ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﺵ
ﺑﻪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺗﺒﻌﻴﺪ  ﺷﺪ ﺗﺎ ﻳﮏ ﻋﻤﺮ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺩﺭ ﺗﺒﻌﻴﺪ, ﮐﻪ ﺗﺤﻘﻖ ﻧﻘﺸﻪ| ﺍﻟﻬﻲ ﺑﻮﺩ, ﺭﺍ
ﺍﻣﺎ ﻭﺳﻴﻠﻪ ﺍﻱ ﺑﻮﺩ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺑﻼﻍ ﭘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻬﻲ ﺑﻪ ۳ﺁﻏﺎﺯ ﮐﻨﺪ,، ﺗﺒﻌﻴﺪﻱ ﮐﻪ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻲ ﻧﺪﺍﺷﺖ
ﺟﻬﺎﻧﻴﺎﻥ.
،١٦Bahá’u’lláh and the New Era ، ( ﺍﺳﻠﻤﻨﺖ۱
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ٦٤٤، ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ ١۲
( ٢١ ﮊﺍﻧﻮﻳﻪ ٣٥٨١۳

ﻧﻲﺭﻳﺰ

ﺷﻮﺭﺵ ﻭ ﺑﻠﻮﺍ ﺩﺭ ﻧﻲﺭﻳﺰ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺣﺎﮐﻢ ﻭﻗﺖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﺭ ﻓﮑﺮ ﻗﻠﻊ ﻭ ﻗﻤﻊ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ
ﺷﻬﺮ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻭﺟﻮﺩ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻭ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﭘﺎﮎ ﮐﻨﺪ, ﺯﻳﺮﺍ
ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺗﺮﺳﻴﺪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺎ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺍﻭ ﻫﻤﺪﺳﺖ ﺷﺪﻩ، ﺑﺮﺿﺪّ ﺍﻭ ﻗﻴﺎﻡ ﮐﻨﻨﺪ.
ﻋﻠّﺖ ﺩﻳﮕﺮ ﺁﻥ ﺑﻮﺩ  ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ  ﻣﺎﻝ ﻭ ﺍﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺗﺼﺮّﻑ ﮐﻨﺪ ﻭ ﺑﺮ ﺛﺮﻭﺕ
ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻋﻈﻢ ﻣﺤﻠﻪ| ﭼﻨﺎﺭﺳﻮﺧﺘﻪ,، ﺟﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ۱.ﺧﻮﺩ ﺑﻴﺎﻓﺰﺍﻳﺪ
ﻭ ۲ﺳﺎﮐﻦ ﺑﻮﺩﻧﺪ,، ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺳﻘﻮﻁ  ﻭ ﺷﮑﺴﺖ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﺍﻧﻪ،ﺍﻱ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺁﻥ ﻣﺤﻠّﻪ ﺍﺯ ﺗﺮﺱ ﺟﺎﻥ ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻩ ﺩﺭ ﮐﻮﻩ ﻫﺎ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺷﺪﻧﺪ. ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻫﺴﺘﻪ|
ﻳﮏ ﻧﻬﻀﺖ ﻣﻘﺎﻭﻣﺖ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺁﻣﺪ.
ﺑﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺭﺳﻴﺪ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﮐﺎﺭﮔﺎﻩ،ﻫﺎﻱ ﺗﻬﻴﻪ| ﺳﺮﮐﻪ ﻭ ﺷﺮﺍﺏ
ﺑﺎ ۳.ﻭ ﺷﻴﺮﻩ| ﺍﻧﮕﻮﺭ ﺩﺭ ﺩﺍﻣﻨﻪ| ﮐﻮﻩ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺍﻭ ﺭﺍ ﮐﺸﺘﻪ،ﺍﻧﺪ
ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺷﺎﻳﻌﺎﺗﻲ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﺗﻮﻃﺌﻪ| ﺍﺯ ﺑﻴﻦ ﺑﺮﺩﻥ ﺧﻮﺩﺵ ﺗﻮﺳﻂ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ، ﺗﺮﺱ ﻭ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ
ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﺑﺮ ﺍﻭ ﻣﺴﺘﻮﻟﻲ ﺷﺪ. ﺍﺯ ﻧﻈﺮ ﺍﻭ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﻣﺤﻠﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺭﻭ ﺑﻪ
( ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻗﺎﺑﻞ ﺁﺑﺎﺩﻩ،ﺍﻱ,، ﻧﻘﻞ ﺩﺭ ﺭﺑّﺎﻧﻲ,، ﻓﺼﻞ  ٣١, ، ٢۱
( ﺭﺑّﺎﻧﻲ, ،ﻓﺼﻞ ٣,١١۲
( ﺷﻔﻴﻊ ٢١. ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ  ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﻭﺍﻗﻌﻪ ﺭﺍ ﺷﺶ ﻣﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ. ﺍﺯ ﺁﻧﺤﺎ ﮐﻪ ﻓﺼﻞ ﺍﻧﮕﻮﺭ،ﭼﻴﻨﻲ۳
ﺍﻭﺍﺧﺮ ﺗﺎﺑﺴﺘﺎﻥ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺷﻔﺎﻫﻲ ﺳﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻭﻗﻮﻉ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﺪﻩ،ﺍﻧﺪ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ
ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﻩ ﺻﺤﻴﺢ،ﺗﺮ ﺁﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻪ ﮐﺎﺭﺧﺎﻧﻪ| ﺷﻴﺮﻩ| ﺍﻧﮕﻮﺭ ﺳﺎﺯﻱ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻣﺎﻩ ﺁﮔﺴﺖ ﺩﺭ ﻧﻈﺮ ﺑﮕﻴﺮﻳﻢ
ﮐﻪ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺳﻮﺀ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺟﺎﻥ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﺧﺸﻮﻧﺖ  ﺑﺎﻻ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ.

۱۳۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
۲.. ﻟﺬﺍ ﺑﻪ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﻧﮕﻬﺒﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺍﻓﺰﻭﺩ۱ﻓﺰﻭﻧﻲ ﺑﻮﺩ
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ۱۸۵۲  ﻭﺣﺸﺖ ﺍﻭ  ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﺍﮔﺮ ﭘﻲ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﭘﺎﻳﻴﺰ ﺳﺎﻝ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺟﺴﻮﺭ ﻭ ﺗﻮﺍﻧﺎ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻪ ﺍﺳﺖ. ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺛﻤﺮﻩ|
ﭘﻴﻮﻧﺪ ﺑﻴﻦ ﺩﻭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺑﺮﺟﺴﺘﻪ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺩﻩ ﺑﺮﺍﺩﺭﺍﻥ ﻭ
۳.ﻡ. ﺑﺪﻧﻴﺎ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ۱۸۲۳ ﺯﺭﻣﻘﺎﻟﻲ. ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪ ﻣﺎﻟﮏ ﻳﮏ ﻳﺎ ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺳﺘﺎ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺗﻤﺎﻡ
ﺭﻭﺳﺘﺎﺋﻴﺎﻥ ﺟﺰﻭ ﺍﻣﻮﺍﻝ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﺭﻭﺳﺘﺎﻳﻲ،ﻫﺎ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ،ﻫﺎ ﮐﺎﺭ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺳﻬﻢ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻣﺤﺼﻮﻝ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﻴﻦ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻭ ﺧﻮﺩ ﺳﻬﻢ ﮐﻤﻲ
ﺑﺮ ﻣﻲ،ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﻫﻢ ﮐﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻭ ﻣﺎﻟﮏ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﺭﻭﺳﺘﺎ ﺑﻮﺩ ﻋﻠﻲ
ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩ ﻟﻴﻞ ﺟﺮﺃﺕ، ﮐﺎﺭﺩﺍﻧﻲ ﻭ ﺗﻮﺍﻧﺎﻳﻲ  ﺩﺭ ﺭﻫﺒﺮﻱ، ﻣﺒﺎﺷﺮ ﺧﻮﺩ ﻭ ﻣﺴﺌﻮﻝ ﺍﺩﺍﺭﻩ|
ﺍﻣﻮﺭ ﻭ ﺳﺮﮐﺸﻲ ﺩﻭ ﺭﻭﺳﺘﺎ ﺍﺯ ﺭﻭﺳﺘﺎ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻗﻄﺮﻭﻳﻪ ﻭ ﺭﺳﺘﻖ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﻋﻠﻲ
ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺑﺎ ﮐﻤﮏ ﺩﻭﺳﺘﺶ ﺣﺴﻦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻫﻔﺘﺎﺩ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺭﺍﻫﺰﻧﺎﻥ  ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﺮﺩ.
ﺭﺍﻫﺰﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺗﻘﺎﺿﺎ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻧﺪﻫﺪ. ﺍﻭ ﻫﻢ ﺁﻧﻬﺎ
ﺭﺍ ﺑﺨﺸﻴﺪ ﻭ ﺁﺯﺍﺩ ﮐﺮﺩ. ﺍﻳﻦ ﻗﻀّﻴﻪ ﺳﺒﺐ ﻣﺤﺒﻮﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻭ ﺷﻬﺮﺕ ﺍﻭ ﺑﻪ ﻋﺪﺍﻟﺖ
ﻭ ﺷﺠﺎﻋﺖ  ﺷﺪ.
ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﻟﻄﻒ ﻭ ﻋﻨﺎﻳﺖ ﺣﺎﮐﻢ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ, ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ, ﺑﻮﺩ ﻭﻟﻲ ﺭﻭﺯ
ﺑﻪ ﺭﻭﺯ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺍﺯ ﺣﺎﮐﻢ ﺑﻴﺰﺍﺭ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﻤﻪ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﺣﺎﮐﻢ ﺍﻳﻦ
ﻣﻘﺎﻡ ﻭ ﻣﻨﺼﺐ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺧﻮﺩ ﮐﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﺻﻠﻲ ﺑﻮﺩ ، ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﻭ ﺩﺭ ﻭﺍﻗﻊ
ﺁﻥ ﺭﺍ ﻏﺼﺐ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﺎ ﻇﻠﻢ ﻭ ﺳﺘﻢ ﺑﺮ ﻣﺮﺩﻡ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ. ﺑﻪ ﻫﻤﻴﻦ ﻋﻠّﺖ ﻫﻢ
ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺁﻣﺪ ﻭ ﭘﻴﺎﻡ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺍﺑﻼﻍ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ|
ﺍﻣّﺎ ﺑﺎ ﺁﺯﺍﺭ ﻭ ۴.ﻋﺪﻝ ﻭ ﻋﺪﺍﻟﺖ ﻭ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﻬﻲ ﺟﺪﻳﺪ ﺻﺤﺒﺖ ﮐﺮﺩ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪ
ﺷﮑﻨﺠﻪ| ﻭﺣﺸﺘﻨﺎﮐﻲ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺳﻘﻮﻁ  ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﭘﻴﺶ ﺁﻣﺪ  ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺩﺭ
ﻡ. ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﮐﻤﮏ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﻣﻨﻄﻘﻪ ۱۸۵۲ ﮐﻮﻩ،ﻫﺎﻱ ﻣﺠﺎﻭﺭ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺷﺪ ﺗﺎ ﭘﺎﺋﻴﺰ ﺳﺎﻝ
٣٧١-( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ، ٩٧١۱
( ﺁﺑﺎﺩﻩ ﺍﻱ, ، ﻧﻘﻞ ﻭ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺩﺭ ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﻓﺼﻞ  ٣١, ٢,ﺷﻔﻴﻊ ﺹ ٢١۲
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ، ٩٦٢۳
( ﺭﺑّﺎﻧﻲ, ، ﻓﺼﻞ ٠١, ، ٦٢۴

۱۳۷  ﺷﻮﺭﺵ ﻭ ﺑﻠﻮﺍ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ۱۰
۱.ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ
ﺣﺎﻻ ﺍﻭ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺑﺮﺧﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﮐﺮﺩﮔﺎﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﻧﺒﺮﺩ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻳﮏ ﮔﺮﻭﻩ
ﭘﺪﺭ ﺯﻥ - ﻣﻘﺎﻭﻣﺖ ﺗﺸﮑﻴﻞ ﺩﺍﺩ. ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ,، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﻗﻄﺐ,، ﺣﺎﺟﻲ ﻋﺒﺪﺍﻟﻌﻠﻲ
ﻭ ﺩﻭ ﭘﺴﺮ ﺍﻭ، ﻣﻼ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ ﭼﻬﺎﺭ ﭘﺴﺮﺵ ﻭ ﻧﻪ ﻧﻔﺮ ﺩﻳﮕﺮ ﻳﮏ -ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ
ﮔﺮﻭﻩ ﻧﻮﺯﺩﻩ ﻧﻔﺮﻱ ﺗﺸﮑﻴﻞ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﻋﺪﺩ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻋﺪﺩ ﻧﻮﺯﺩﻩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺩﻳﺎﻧﺖ
ﺑﺎﺑﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﻘﺪّﺳﻲ ﺍﺳﺖ. ﻋﺒﺪﺍﻟﻌﻠﻲ ﻭﻣﻼّ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺳﺮﮐﺸﻲ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ
ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻭ ﺁﻣﻮﺯﺵ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺷﺪﻧﺪ. ﺯﻳﺮﺍ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻫﻨﻮﺯ ﺍﻃﻼﻉ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺍﺯ
ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻭ ﻗﻄﺐ ﺑﻪ ﮐﻮﻩ ﻫﺎ ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ
ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﭘﻴﺪﺍ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ،ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺮﺩﻧﺪ
ﺗﺎ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺗﻘﻮﻳﺖ ﺷﻮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺧﻮﺑﻲ ﺑﺘﻮﺍﻧﻨﺪ ﺑﺎ ﺣﺎﮐﻢ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﮐﻨﻨﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮐﻢ ﮐﻢ
ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻣﺨﻔﻴﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺷﺪﺕ ۲.ﻭ ﺑﺎ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ
ﻓﻘﺮ ﻭ ﺑﻲ،ﭼﻴﺰﻱ ﺑﻪ ﺗﻨﮓ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﻏﺬﺍ،, ﻟﺒﺎﺱ ﻭ، ﺭﻭﻏﻦ ﭼﺮﺍﻍ
ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﻟﺐ ﺷﮑﺮﻱ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻫﻤﺎﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻪ ﮐﻤﮏ ۳.ﻣﻲ،ﺑﺮﺩ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﻟﮕﺮﻡ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ
ﻡ. ﺍﻳﻦ ﻓﻌّﺎﻟﻴﺖ،ﻫﺎ ﻧﺘﻴﺠﻪ ﺩﺍﺩ ۱۸۵۲-۱۸۵۳  ﺩﺭ ﺯﻣﺴﺘﺎﻥ۴.ﻭ ﭘﺸﺘﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻮﺩ
ﻭ ﺑﻪ ﺗﺪﺭﻳﺞ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ. ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻓﺰﺍﻳﺶ ﻳﺎﻓﺖ. ﺩﺭ ﻣﺤﺎﻓﻞ ﺟﻤﻊ
ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ ﻭﮐﻢ ﮐﻢ  ﻗﺪﺭﺕ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻓﺰﺍﻳﺶ ﻳﺎﻓﺖ.
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﮐﻪ ﺍﻭﺿﺎﻉ ﻭﺍﺣﻮﺍﻝ ﺭﺍ ﭼﻨﻴﻦ ﺩﻳﺪ ﺩﺭ ﻓﮑﺮﺣﻤﻠﻪ| ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺑﻪ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﻓﺘﺎﺩ.
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮐﻪ ﺍﻃﻼﻋﺎﺕ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ,، ﻣﺮﺍﺩ ﻭ ﻣﺮﺷﺪ
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ١٧٤۱
٣٧١-( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ، ٩٧١۲
( ﻧﻴﮑﻼﺱ )٠١٤( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﺮﺩ ﻭﻟﻲ ﻧﺘﻮﺍﻧﺴﺖ ﻫﻴﭻ ﺍﺗﻬﺎﻣﻲ ﺑﻪ۳
ﺍﻭ ﻭﺍﺭﺩ ﮐﻨﺪ ﻟﺬﺍ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺁﺯﺍﺩ ﮐﺮﺩ. ﻧﻴﮑﻼﺱ )٠١٤( ﻭ ﺷﻔﻴﻊ )٤١( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﻨﺪ ﮐﻪ ﭘﻨﺞ ﻣﺮﺩ ﺳﻮﮔﻨﺪ ﺧﻮﺭﺩﻧﺪ ﮐﻪ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﮑﺸﻨﺪ: ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ ﺳﻪ ﭘﺴﺮﺵ,، ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻣﺤﻤّﺪ,، ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺣﺴﻦ, ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻗﺎﺳﻢ. ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﺍﻳﻦ ﻣﻨﺎﺑﻊ  ﻗﻄﺐ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﴽ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﺑﺮ ﺁﻥ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺁﻥ ﮐﺎﺭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﺧﺎﻥ ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )ﺝ. ١ ، ١٧١( ﻭ ﻓﻴﻀﻲ )٩٨( ﻫﺮ ﺩﻭ ﺫﮐﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﻟﺐ ﺷﮑﺮﻱ ﻫﻢ ﺩﺭ
ﺍﻳﻦ ﻧﻘﺸﻪ ﻫﻤﺪﺳﺖ ﺑﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ.
( ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻢ ﻧﻮﺭﺍ )ﺷﻬﻴﺪ ﭘﻮﺭ ( ﺟﻴﻤﺮ )ﻣﺎﺭﭺ ٠١٠٢ ، ﻣﻄﺎﺑﻖ ٦٦١ ﺑﺪﻳﻊ(۴

۱۳۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺁﻧﻬﺎ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﻓﺠﻴﻊ،ﺗﺮﻳﻦ ﻭﺿﻌﻲ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ,، ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ
ﺑﻌﻀﻲ ﺍﻋﻀﺎﻱ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﻭ، ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﻭ ﺁﺷﻨﺎﻳﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ,، ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻭ
ﻭﻗﺎﻳﻊ ﻭﺣﺸﺘﻨﺎﮎ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺳﺮ ﮔﺬﺭﺍﻧﻴﺪﻩ ﻭ ﺣﺎﻻ ﺗﺤﺖ ﻓﺸﺎﺭ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ
ﻭ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻱ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺷﺪﻳﺪﻱ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ, ﺍﻏﻠﺐ ﺑﻪ ﻓﮑﺮﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺑﻪ ﺧﺼﻮﺹ ﮐﻪ
ﺑﺮ ﺍﺳﺎﺱ ﭘﻴﺸﻴﻨﻪ ﻭ ﻓﺮﻫﻨﮓ ﺍﺳﻼﻣﻲ، ﺑﻪ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﻭ ﭼﺸﻢ ﺩﺭ ﺑﺮﺍﺑﺮ
ﭼﺸﻢ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﻫﻤﻮﺍﺭﻩ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﺠﺎﻫﺪﻱ ﺧﻮﻧﺮﻳﺰ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ؛
ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﻗﺎﺋﻤﻲ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺁﻣﺪ ﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﻫﻤﻪ| ﺳﺘﻢ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﺮ ﻣﺮﺩﻣﺎﻥ ﻭﺍﺭﺩ ﺁﻣﺪﻩ  ﺭﺍ
ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﺟﻬﺎﻥ ﭘﺮ ﺍﺯ ﻋﺪﻝ ﻭ ﺩﺍﺩ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺷﺪ.ﺣﺎﻻ ﺍﻳﻦ ﮔﺮﻭﻩ ﺑﻲ ﻳﺎﺭ ﻭ ﻳﺎﻭﺭ،
ﻭ ﺑﻲ،ﭘﻨﺎﻩ ﻭ ﺗﻨﻬﺎ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻇﻠﻢ ﺣﺎﮐﻢ ﻭ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺑﺎﻳﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﺯ ﻋﻘﻴﺪﻩ|
ﺧﻮﺩ ﺩﻓﺎﻉ ﮐﻨﻨﺪ. ﭘﺲ ﻫﻤﭽﻮﻥ ﺩﻭﺭ ﺍﺳﻼﻡ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺩ ﺩﻓﺎﻋﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﺎ
ﺭﺍ ﺩﺭ ﻫﻤﻪ ﺟﺎ ﺷﺎﻳﻊ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻭﻗﺎﻳﻊ ۱ﺯﻳﻦ،ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﻧﻘﺸﻪ|  ﻗﺘﻞ ﺣﺎﮐﻢ
ﺑﻌﺪ ﺑﺎ ﺧﺸﻮﻧﺖ،ﻫﺎﻱ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺑﻮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻣﺨﺎﻟﻒ
۲.ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺁﺭﺯﻭﻱ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺍﺳﺖ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺩﺍﺩ ﺗﻤﺎﻡ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﻣﺤﻠّﻪ| ۳. ﻡ۱۸۵۳ ﺩﺭ ﺍﻭﺍﺋﻞ ﺑﻬﺎﺭ ﺳﺎﻝ
ﺍﻭ ﺩﺭ ۴.ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﻭ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺑﻪ ﺷﮑﻨﺠﻪ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺍﺩ
ﭘﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﻟﺐ ﺷﮑﺮﻱ ﺑﻮﺩ. ﺯﻳﺮﺍ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﻫﻢ ﺣﺎﻣﻲ ﻭ ﻃﺮﻓﺪﺍﺭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﻣﺤﻠّﻪ|
ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻫﻢ ﺑﺎ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺯﻳﻦ،ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ،ﺧﺎﻥ
ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻧﺴﺒﺖ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﮔﻲ ﺩﺍﺷﺖ. ﺍﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﻧﻘﺸﻪ| ﻗﺘﻞ ﺳﺮﺩﺍﺭ,، ﻗﻄﺐ ﻭ
ﺍﻣﺎ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻧﺰﺩﻳﮑﺎﻥ ﺣﺎﮐﻢ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻧﻘﺸﻪ ﻣﻄّﻠﻊ ۵.ﺩﻳﮕﺮ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺳﺮ ﻣﻲ ﭘﺮﻭﺭﺍﻧﺪ
۶.ﺷﺪ ﻭ، ﭘﻨﻬﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺧﺒﺮ ﺩﺍﺩ ﻭ ﻧﻘﺸﻪ| ﺣﺎﮐﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﻧﺸﺪ
٠٧١-( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ،٢٧١۱
( ﻣﻬﺮﺍﺑﺨﺎﻧﻲ ٢٦١۲
.( ﺑﺮ ﺍﺳﺎﺱ ﻧﻮﺷﺘﻪ،ﻫﺎﻱ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﻄﻠﺐ ﺻﺤّﺖ ﺩﺍﺭﺩ۳
( ﺷﻔﻴﻊ )٤١( ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﻫﻔﺘﺎﺩ ﻧﻘﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﺷﻨﺎﺳﺎﻳﻲ ﻭ۴
.«ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﺷﻮﻧﺪ ﺗﺎ »ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺩﻳﮓ ﺁﺏ ﺟﻮﺵ ﺑﻴﺎﻧﺪﺍﺯﻧﺪ
٠٧١-( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ،٢٧١۵
( ﺷﻔﻴﻊ ٤١۶

۱۳۹  ﺷﻮﺭﺵ ﻭ ﺑﻠﻮﺍ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ۱۰
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﺤﺎﻓﻈﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ۱ﻏﺮﻭﺏ ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﺟﻤﻌﻪ
ﺣﻤﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﻲ،ﺍﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻳﮏ ۲.ﺣﻤّﺎﻡ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﮐﻨﻨﺪ
ﺍﺗﺎﻕ ﺑﻴﺮﻭﻧﻲ ﺩﺍﺷﺖ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺭﺧﺘﮑﻦ.، ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﻳﮏ ﺣﻮﻟﻪ
ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺣﻮﺽ ﺩﺍﻏﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺤﻮﻃﻪ| ﺍﺻﻠﻲ ﺑﻮﺩ ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻳﮏ
ﺩﻻّﮎ ﺑﺪﻥ ﺷﺨﺺ ﺭﺍ ﮐﻴﺴﻪ ﻣﻲ،ﮐﺸﻴﺪ ﻭ ﺳﭙﺲ ﺑﺮﺍﻱ ﺷﺴﺘﺸﻮ ﺑﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺣﻮﺽ ﺁﺏ
ﺩﻳﮕﺮﻱ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ ﮐﻪ  ﺍﺯﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ| ﻣﺮﺩﻡ ﺑﺮﺍﻱ ﺷﺴﺘﺸﻮﻱ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ
۳.ﺧﻴﻠﻲ ﮐﺜﻴﻒ ﻭ ﻣﺘﻌﻔّﻦ ﺑﻮﺩ
ﺻﺒﺢ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺎﻡ ﺭﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﮐﺮﺩﻧﺪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻫﻴﭻ ﮐﺲ ﺍﺟﺎﺯﻩ| ﻭﺭﻭﺩ ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻡ
ﻧﺪﺍﺩﻧﺪ ﻭ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺧﺪﻡ ﻭ ﺣﺸﻢ ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻓﺖ. ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺍﻳﻨﮑﻪ
ﻭﺍﺭﺩ ﺣﻤﺎﻡ ﺷﻮﺩ ﺍﺯﻣﺤﺎﻓﻈﻴﻨﺶ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺑﻪ ﭘﺸﺖ ﺑﺎﻡ ﺣﻤﺎﻡ ﺑﺮﻭﻧﺪ ﻭ ﺧﻮﺏ ﻫﻤﻪ
ﺟﺎ ﺭﺍ ﺑﺎﺯﺭﺳﻲ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺷﻮﻧﺪ ﮐﻪ ﺧﻄﺮﻱ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﺪ ﻭ ﻫﺮ ﭼﻴﺰ
ﻣﺸﮑﻮﮐﻲ ﺭﺍ ﺍﻃﻼﻉ ﺑﺪﻫﻨﺪ. ﺍﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﻧﺪﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﺩﺭﺳﺎﻋﺖ ﺍﻭّﻟﻴﻪ| ﺻﺒﺢ ﭘﻨﺞ ﻣﺮﺩ ﺑﺎﺑﻲ
ﻣﺨﻔﻴﺎﻧﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻃﻼﻉ ﻭ ﺍﺟﺎﺯﻩ| ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﻭﺍﺭﺩ ﺣﻤﺎﻡ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ
ﺯﻭﺍﻳﺎﻱ ﺗﺎﺭﻳﮏ ﺍﺗﺎﻕ،ﻫﺎﻱ ﺷﺘﺸﻮﻱ ﺣﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﮐﻤﻴﻦ ﻧﺸﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ.، ﻭﻗﺘﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﺧﺎﻥ ﺩﺭ ﺍﺗﺎﻕ ﺑﻴﺮﻭﻧﻲ ﻟﺒﺎﺱ،ﻫﺎﻳﺶ ﺭﺍ ﺩﺭﺁﻭﺭﺩﻩ, ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺣﻤﺎﻡ ﺷﻮﺩ ﻧﺎﮔﻬﺎﻥ
ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺑﺎ ﻓﺮﻳﺎﺩ ﻫﺎﻱ ﺑﻠﻨﺪ ﺩﺭﺣﺎﻟﻴﮑﻪ ﭼﺎﻗﻮﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺭﻭ ﺑﻪ ﺑﺎﻻ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﺍﻭ
ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺧﺪﻣﻪ| ﺍﻭ ﺍﺯ ﺷﺪﺕ ﺗﺮﺱ ﻓﻘﻂ ﻓﺮﻳﺎﺩ ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ. ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﺎ ﺑﺪﻥ
ﭼﻨﺪ ﻟﺤﻈﻪ ۴.ﺧﻮﻧﻴﻦ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻣﺤﺎﻓﻈﺎﻥ ﺍﻭ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪﻩ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ
۵.ﺑﻌﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﻏﻠﺘﻴﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺣﺎﻝ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٤١١۱
The Babi) ( ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﻧﻴﮑﻼﺱ )٠١٤( ﻭ ﺷﻔﻴﻊ)٣١( ﺗﺮﻭﺭ ﺩﺭ ﺭﻭﺯ ﺟﻤﻌﻪ ﺑﻪ ﻭﻗﻮﻉ ﭘﻴﻮﺳﺖ. ﻣﺆﻣﻦ۲
،٧٤١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺭﺍ ٦٢ ﻣﺎﻩ ﻣﺎﺭﭺ ﺳﺎﻝ ٣٥٨١ ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺭﻭﺯ ﻳﮑﺸﻨﺒﻪand Baha’i Religions
.ﺍﺳﺖ
( ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﺍﺯ  ﺧﺰﻳﻨﻪ| ﺣﻤﺎﻡ  ﺭﺍ ﻣﻤﻨﻮﻉ  ﮐﺮﺩﻧﺪ.۳
( ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻗﺎﺳﻢ۴
( ﺷﻔﻴﻊ )٤١(. ﺁﺑﺎﺩﻩ،ﺍﻱ، ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ )ﻓﺼﻞ ٣, ،٢( ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺗﺮﻭﺭ ﺷﺮﮐﺖ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺍﻭ۵
ﻳﮏ ﻋﻤﻠﻪ| ﺑﻨّﺎ  ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﻫﻤﻴﻦ ﺟﻬﺖ ﺗﺼّﻮﺭ ﻧﻤﻲ،ﺭﻓﺖ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﺎﺷﺪ. ﺷﺨﺺ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻌﺪﴽ ﺑﻪ ﺿﺮﺏ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺍﺯ ﭘﺎ
ﺩﺭﺁﻣﺪ.

۱۴۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
٭     ٭     ٭
ﺷﺨﺼﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻣﺎﺟﺮﺍ  ﺧﻴﻠﻲ ﺧﻮﺷﺤﺎﻝ ﺷﺪ، ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﻭ  ﺑﺎﺟﻨﺎﻕ ﺻﺪﺭﺍﻋﻈﻢ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻮﺩ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺒﻼ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ ﺣﻘﻮﻕ ﻭ ﻣﻮﺍﺟﺐ ﻟﺸﮕﺮ ﺩﺭ ۱،ﺟﺪﻳﺪ
ﺍﻳﺎﻟﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻣﺘﻨﻔّﺬ ﺁﻥ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﺑﺎ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ|
ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻧﻘﺶ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻓﻌّﺎﻟﻲ ﺩﺍﺷﺖ. ﭘﺲ ﺍﺯ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﻧﺒﺮﺩ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺑﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻤﻠﮑﺮﺩ
ﻏﻠﻂ ﻭ ﺿﻌﻒ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﻴﺮﻱ ﺩﺭ ﻣﻮﺍﺟﻬﻪ ﺑﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ، ﺻﺪﺭ ﺍﻋﻈﻢ, ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺗﻘﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻣﻴﺮ
ﻡ. ﺑﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ۱۸۵۲ ﻧﻈﺎﻡ, ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺳﭙﺮﺩ. ﺍﻭ ﺑﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺴﻴﺎﺭﻣﺪﺍﺭﺍ ﮐﻨﺪ ﺗﺎ ﺁﻧﻬﺎ ۲ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﺣﺴﺎﺱ ﺁﺭﺍﻣﺶ ﻭ ﺍﻣﻨﻴﺖ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺩﺭ ﻣﻮﻗﻌﻴﺖ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺳﺮﮐﻮﺏ ﻭ ﻧﺎﺑﻮﺩ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺣﮑﻤﺮﺍﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻪ ﺑﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﻭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﺵ ۳.ﮐﻨﺪ
ﺍﺟﺎﺯﻩ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﺑﻪ ﺍﻣﻮﺭ ﺭﻭﺯﺍﻧﻪ| ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻧﻈﺎﺭﺕ ﮐﻨﻨﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﺪﻭﻥ
ﻣﺸﻮﺭﺕ ﺑﺎ ﺍﻭ ﻭ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻫﺮ ﮐﺎﺭﻱ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻭ ﺳﻴﺎﺳﺖ ﻣﺪﺍﺭﺍ ﺑﺎ
۴.ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺧﻨﺜﻲ ، ﻭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺭﺍ ﻧﮕﺮﺍﻥ ﻭ ﻧﺎﺭﺍﺿﻲ ﻣﻲ ﮐﺮﺩ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﺣﺎﮐﻢ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻗﻮﺍﻡ ﺧﻮﺩ ﺑﻨﺎﻡ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﺭﺍ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ
ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ| ﻳﮏ ﮔﺮﻭﻩ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﺗﺎ ﺍﺯ ﺑﺮﻭﺯ ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ ﺧﺸﻮﻧﺘﻲ ﺟﻠﻮﮔﻴﺮﻱ
ﺑﺮﺍﻱ ۵.ﮐﻨﺪ. ﭼﻨﺪ ﻫﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ  ﺑﺎ ﻓﻮﺝ ﺑﺰﺭﮔﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻭﺍﺭﺩ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺷﺪ
ﺍﺩﺍﻱ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﻭ ﻧﺸﺎﻥ ﺩﺍﺩﻥ ﻣﺤﺒّﺖ ﺧﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻭ
ﻡ. ﺑﻪ ﻓﺮﻣﺎﻥ۱۸۵( ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺗﻘﻲ ﺧﺎﻥ ﺻﺪﺭ ﺍﻋﻈﻢ ﮐﻪ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺻﺎﺩﺭ ﮐﺮﺩ ﺩﺭ ﻣﺎﻩ ﻧﻮﺍﻣﺒﺮ ﺳﺎﻝ ١۱
ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﺑﻌﻠﺖّ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﺍﺯ ﻗﺪﺭﺕ ﺍﺯ ﻣﻘﺎﻡ ﺧﻮﺩ ﻋﺰﻝ ﺷﺪ. ﺗﻤﺎﻡ ﻣﻨﺎﺻﺐ ﻭ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﺯ ﺍﻭ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺷﺪ. ﮔﻔﺘﻪ
ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ ﺩﺭ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺍﺟﺮﺍﻱ ﺣﮑﻢ ﻗﺘﻞ ﺧﻮﺩ ﺗﻮﺳﻂ ﺟﻼّﺩ ﺍﺯ ﺻﺪﻭﺭ ﺣﮑﻢ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﺏ ﻭ ﭘﻴﺮﻭﺍﻧﺶ ﺍﺑﺮﺍﺯ ﭘﺸﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻡ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎ ﺧﺎﻥ ﻧﻮﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺻﺪﺭ ۱۸۵ﻭ ﺗﺄﺳﻒ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. )ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤ ،٦٢(. ﺩﺭ ﻣﺎﻩ ﻧﻮﺍﻣﺒﺮ ١
ﺍﻋﻈﻢ ﺟﺪﻳﺪ  ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﺷﺪ.
( ﻣﺆﻣﻦ ٥١٥. ﺣﺎﮐﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﻃﻬﻤﺎﺳﺐ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻧﻮﻩ| ﻓﺘﺤﻌﻠﻲ ﺷﺎﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﻣﺎﻩ ﻣﻲ ٣٥٨١ ﺟﺎﻧﺸﻴﻦ ۲
.(ﻓﻴﺮﻭﺯ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺍﻳﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺍ ﺗﺎ ﺳﺎﻝ ٨٥٨١ ﺣﻔﻆ ﮐﺮﺩ)ﻣﺆﻣﻦ ٥٨٤
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤, ، ٦٢۳
( ﺷﻔﻴﻊ ٥١۴
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤, ، ٨٢۵

۱۴۱  ﺷﻮﺭﺵ ﻭ ﺑﻠﻮﺍ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ۱۰
ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﭼﺸﻢ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺭﺳﻴﺪﻥ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺟﻨﮓ ﻭ ﮔﺮﻳﺰﻫﺎ ﺑﻪ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﺑﺮﺳﺪ
ﻭ ﺻﻠﺢ ﻭ ﺁﺭﺍﻣﺶ ﺑﺮﻗﺮﺍﺭ ﺷﻮﺩ.
ﺍﻣّﺎ ﺯﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ,، ﺣﺎﮐﻢ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ, ﺑﻪ ﻓﮑﺮ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﻧﺰﺩ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻧﻌﻴﻢ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﻗﺘﻞ ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﮕﻴﺮﺩ ﻭ ﺩﺭﻋﻮﺽ ﻭﻋﺪﻩ
ﺩﺍﺩ ﺗﻤﺎﻡ ﺟﻮﺍﻫﺮﺍﺕ ﺧﻮﺩ ﻭ ﻫﺮﭼﻪ ﺍﺯ ﺩﺍﺭﺍﻳﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ  ﺭﺍ, ﮐﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ
ﻧﻘﺸﻪ| ﭘﻴﺸﻨﻬﺎﺩﻱ ﺍﻭ ﺍﻳﻦ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﻋﻮﺕ ۱.ﺑﺨﻮﺍﻫﺪ, ﺑﻪ ﺍﻭ ﺑﺪﻫﺪ
ﮐﻨﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﻋﺮﺽ ﺷﮑﺎﻳﺎﺕ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻴﺎﻳﻨﺪ ﻭ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﻤﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺁﻧﺠﺎ ﺟﻤﻊ
ﺷﺪﻧﺪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ ﮐﻨﺪ.
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺭﺍ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﮐﺮﺩ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﺑﺰﻧﺪ ﻫﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺣﮑﻮﻣﺖ
ﺷﮑﺎﻳﺘﻲ ﺩﺍﺭﺩ، ﻳﺎ ﻣﺎﻝ ﻭ ﺍﻣﻮﺍﻟﺶ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﺮﺍﻱ ﺟﺒﺮﺍﻥ ﺧﺴﺎﺭﺕ ﻧﺰﺩ ﺍﻭ ﺑﻴﺎﻳﺪ.
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﻧﺒﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﭘﻴﺸﻨﻬﺎﺩ ﺭﺍ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﻨﻨﺪ ﻳﺎ ﺭﺩّ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺳﻪ ﺳﺎﻝ ﺯﺟﺮ ﻭ
ﺁﺯﺍﺭ ﻭ ﺷﮑﻨﺠﻪ ﺍﻳﻦ ﭘﻴﺸﻨﻬﺎﺩ ﻗﺪﺭﻱ ﻣﺸﮑﻮﮎ ﺑﻪ ﻧﻈﺮﻣﻲ،ﺁﻣﺪ ﻭﻟﻲ ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﺗﺼﻤﻴﻢ
ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺑﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ، ﺩﻋﻮﺗﺶ ﺭﺍ ﺑﭙﺬﻳﺮﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﻧﻤﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﮐﻪ  ﺑﺎﺑﺖ
ﺍﻳﻦ ﻫﻤﻪ ﺁﺯﺍﺭ ﺍﺯﺣﮑﻮﻣﺖ ﻏﺮﺍﻣﺘﻲ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﮐﻨﻨﺪ ﺯﻳﺮﺍ  ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﮐﻪ  ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ،
ﻭ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺳﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻬﻲ ﻣﻮﮐﻮﻝ ﮐﺮﺩﻩ
۲.ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺩﺭ ﺭﻭﺯ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ,، ﻗﻄﺐ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺍﻣﻴﺪ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ ﻭ ﺁﺷﺘﻲ ﺑﺎ
ﺩﻭﻟﺖ ﻭ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻣﻘﺮّ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍﻫﻲ ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺩﺳﺘﻮﺭ
ﺩﺍﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻣﻮﺍﻇﺐ ﺑﺎﺷﻨﺪ ﺣﺘّﻲ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﺯ ﭼﻨﮕﺸﺎﻥ ﻓﺮﺍﺭ ﻧﮑﻨﺪ. ﺑﻪ ﺍﻳﻦ
ﺗﺮﺗﻴﺐ ﮔﺮﻭﻩ ﻋﻈﻴﻤﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﺣﻴﺎﻁ ﻣﻘﺮّ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻳﻨﮑﻪ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻧﻔﺮ ﻭﺍﺭﺩ ﺣﻴﺎﻁ ﺷﺪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻫﻤﻪ| ﺩﺭﻫﺎ ﺭﺍ ﻗﻔﻞ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ
ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻭِﻟﻮِﻟﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﭘﺎ ﺷﺪ. ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﮐﺘﮏ ﺯﺩﻧﺪ. ﺣﺪﻭﺩ ﺻﺪ ﻭ ﭘﻨﺠﺎﻩ ﻧﻔﺮ
ﻭ ﺷﺎﻳﺪ ﻫﻢ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻭ ﻗﻄﺐ
ﻭﻗﺘﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻳﻦ ﺧﺪﻋﻪ ﻭ ﻧﻴﺮﻧﮓ ﺩﺭ ﻫﻤﻪ ﺟﺎ ﭘﺨﺶ ﺷﺪ ﺯﻧﺎﻥ ۳.ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ
( ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ١٧٤۱
( ﺷﻔﻴﻊ ٥١۲
.( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )ﺝ. ١, ٤٧١( ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺭﺍ ٠٣١ ﺫﮐﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ۳

۱۴۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
۱.ﺑﺎﺑﻲ ﺧﻴﻠﻲ ﻧﮕﺮﺍﻥ ﻭ ﻧﺎﺍﻣﻴﺪ ﺷﺪﻧﺪ
ﻣﻬﺮﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ, ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ ﻧﻈﺎﻣﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ, ﺩﺭﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﺻﺪﺭ
ﺍﻋﻈﻢ ﺧﺒﺮ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺟﻨﮓ ﻭ ﺧﻮﻧﺮﻳﺰﻱ ﺍﻋﻼﻡ
ﮐﺮﺩ. ﺻﺪﺭ ﺍﻋﻈﻢ ﻫﻢ ﻧﺎﻣﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﺎﻩ ﻧﺸﺎﻥ ﺩﺍﺩ ﻭ ﺷﺎﻩ ﺧﻮﺷﺤﺎﻝ ﺍﺯ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮ
ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﻔﺮﺳﺘﻨﺪ. ﺣﺎﻻ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﮐﻨﺘﺮﻝ ﺩﺭ
ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﻣﻴﺮﺯﺍﻧﻌﻴﻢ ﻫﻢ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﺍﻣﻨﻴﺖ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺍﻣﻮﺭ ﻓﻮﺭﻱ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﻭ ﺗﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻥ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻗﻮﺍﻡ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ۲ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ
ﻧﺎﻡ  ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺳِﻤﺖ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺭﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﻤﺎﺷﺖ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﺩﺭ ﮔﺮﻓﺘﻦ ﻣﺎﻟﻴﺎﺕ ﺑﺎ
ﻣﻘﺎﻭﻣﺖ ﺭﻭﺳﺘﺎﻳﻴﺎﻥ ﻗﻄﺮﻭﻳﻪ ﺭﻭﺑﺮﻭ ﺷﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﻣﺎﻟﻴﺎﺕ ﺟﺪﻳﺪﻱ ﮐﻪ ﺑﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻴﻞ ﺷﺪﻩ
ﺑﻮﺩ ﺭﺍ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﻧﻤﻲ،ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻨﺪ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﮐﻪ ﻧﻤﻲ ﺩﺍﻧﺴﺖ ﭼﻪ ﺑﺎﻳﺪ ﺑﮑﻨﺪ ﺍﺯ ﻋﻠﻲ
ﺳﺮﺩﺍﺭ ﮐﻤﮏ ﺧﻮﺍﺳﺖ.
ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺭﺳﻴﺪﮔﻲ ﺑﻪ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ
ﻗﻄﺮﻭﻳﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻫﻤﻪ| ﺍﻫﺎﻟﻲ ﺁﻧﺠﺎ ﻫﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﻫﻢ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭ ۳ﻣﻲ،ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﺑﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻫﺪﺍﻳﺎﻳﻲ ﺑﻪ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﻳﮏ ﻋﺒﺎﻱ ﮔﺮﺍﻥ ﻗﻴﻤﺖ
ﺍﺯ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺗﻘﺎﺿﺎﻱ ﮐﻤﮏ ﮐﺮﺩ. ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ۴ﻭﻋﺪﻩ| ﺑﺎﺯﮔﺮﺩﺍﻧﺪﻥ ﻣﺎﻳﻤﻠﮏ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻭ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺻﻤﻴﻤﺎﻧﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺑﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺩﺍﺷﺖ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﻭ ﮐﻤﮏ ﮐﻨﺪ ﻭ
ﺑﺎ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﻪ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﻗﻄﺮﻭﻳﻪ ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺭﻭﺳﺘﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﺎ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﮐﻪ ﺳﺮﺩﺍﺭ
ﺑﺮﺍﻱ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﻣﺎﻟﻴﺎﺕ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﻳﺪﻥ ﺍﻭ ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﻫﻤﻪ ﻣﺎﻟﻴﺎﺕ ﺭﺍ ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻨﺪ.
۵.ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﻫﻢ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺁﺯﺍﺩ ﮐﺮﺩ
( ﺷﻔﻴﻊ ٥١۱
( ﻓﻴﻀﻲ ﺹ ٦٠١. ﺑﺮﺧﻲ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﺑﻊ ، ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ، ﺍﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻧﺴﺒﺖ ﻣﻲ،ﺩﻫﻨﺪ. ﺷﻔﻴﻊ ﺷﮑّﻲ۲
.ﻧﺪﺍﺭﺩ ﮐﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻗﻮﺍﻡ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺟﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺑﺮ ﺳﺮ ﮐﺎﺭ ﮔﺬﺍﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩ
( ﺷﻔﻴﻊ ٦١۳
( ﻣﻌﺎﻧﻲ ٩٢٢۴
( ﺑﻨﺎ ﺑﺮ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻣﺎﺟﺮﺍ )ﻣﻌﺎﻧﻲ ٩٢٢( ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻧﮑﻪ ﻃﻐﻴﺎﻥ ﺧﺮﺍﺟﮕﻴﺮﻱ ﺧﺎﻣﻮﺵ ﺷﺪ۵
ﻣﻴﺮﺯﺍﻧﻌﻴﻢ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻭ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﻮﺩ ﺩﻋﻮﺕ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺟﺒﺮﺍﻥ ﻣﺤﺒﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﮑﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻪ
ﺍﺣﺴﺎﺱ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻧﻘﺸﻪ،ﺍﻱ ﺑﺮﺍﻳﺸﺎﻥ ﭼﻴﺪﻩ،ﺍﻧﺪ ﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺩﻋﻮﺕ ﺧﻮﺩﺩﺍﺭﻱ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻭّﻝ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ
ﺑﻪ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺑﺮﻭﻧﺪ.

۱۴۳  ﺷﻮﺭﺵ ﻭ ﺑﻠﻮﺍ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ۱۰
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻭﻗﺖ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ
ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺍﻳﻦ ﮔﺮﻭﻩ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﻓﺘﻪ ﻭ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺯﺍﺩﮔﺎﻩ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﺮﺧﻲ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻣﺘﻨﻔّﺬ ﻭ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍﻥ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺍﺭﺍﺩﺕ ۱.ﺑﺒﺮﻧﺪ
ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺑﻪ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﭘﺲ ﮐﺎﻣﻼً ﻃﺒﻴﻌﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﺑﺮﺧﻲ
, ﮔﺮﻭﻩ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﺯ ۲ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭ  ﺑﺰﺭﮔﺎﻥ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺩﺭ ﭘﻲ ﻗﻠﻊ ﻭ ﻗﻤﻊ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺣﺮﮐﺖ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎﻱ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺮﺩﻥ ۳،ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭ ﺑﺰﺭﮔﺎﻥ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﻮﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺩﻭﻟﺖ ۴.ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ  ﺑﺎﺧﺒﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﺎﺷﻨﺪ
ﺑﺮﻳﺘﺎﻧﻴﺎ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﺟﺎﻧﺐ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺍﺳﺖ. ﺍﻭ ﺩﺭ ﮔﺰﺍﺭﺷﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺎﻩ
ﻡ. ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﺑﻪ ﻧﮑﻮﻫﺶ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻲ،ﭘﺮﺩﺍﺯﺩ ﻭ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ۱۸۵۳  ﺍﮐﺘﺒﺮ ﺳﺎﻝ
ﺑﻲ،ﺟﻬﺖ ﻣﺮﺩﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻮﺩﻥ ﻣﺘّﻬﻢ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﺗﻬﻤﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺍﺫّﻳﺖ ﻭ
ﺁﺯﺍﺭ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻲ،ﺭﺳﺎﻧﺪ ﻭ ﺍﻣﻮﺍﻝ  ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﻲ،ﮔﻨﺎﻩ ﺭﺍ ﻏﺼﺐ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﺎﻋﺚ
ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﻭﻱ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﺗّﻔﺎﻗﺎﺕ ﺍﺳﺘﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ۵.ﺷﻮﺭﺵ ﻭ ﻧﺎ ﺁﺭﺍﻣﻲ ﻣﻲ ﺷﻮﺩ
ﺩﺭ ﺩﺭﺑﺎﺭ ﻧﺰﺩ ﺷﺎﻩ ﺧﻮﺍﻧﺪﻩ ﺷﺪ، ﺻﺪﺭﺍﻋﻈﻢ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺑﺴﺘﮕﺎﻥ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻮﺩ، ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﮐﺎﺭ
( ﺷﻔﻴﻊ ٦١۱
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١ ، ٦٧١۲
.(( ﺍﻓﻨﺎﻥ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻣﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻮﺗﺮﺍﺏ ، ﺍﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺖ ﺷﻴﺮﺍﺯ )ﻓﻴﻀﻲ ٦٠١۳
٢٠١-( ﻓﻴﻀﻲ ٣٠١۴
( ﺩﺭ ﻗﺴﻤﺘﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﭼﻨﻴﻦ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ: »ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻏﻠﻂ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺗﻬﻤﺖ ﻣﻲ،ﺯﺩ ﮐﻪ۵
ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﺩﺳﺘﻮﺭﻱ ﺍﺯ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﻧﻤﻮﺩ ﮐﻪ ﺻﺪ ﻭ ﻫﻔﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺳﺎﮐﻨﻴﻦ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ
ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻏﻞ ﻭ ﺯﻧﺠﻴﺮ ﺑﺴﺘﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﻔﺮﺳﺘﺪ. ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺍﻭ ﺑﺎ ﺍﻓﺮﺍﺩﺵ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻪ
ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﻏﺎﺭﺕ ﻭ ﭼﭙﺎﻭﻝ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ ﻣﺮﺩﻡ ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ ﻭ ﺍﺯ ﻫﻴﭻ ﺍﺫﻳﺘّﻲ ﮐﻮﺗﺎﻫﻲ ﻧﮑﺮﺩ. ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ
ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺮﺧﻲ ﺑﻪ ﮐﻮﻫﻬﺎ ﭘﻨﺎﻩ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺮﺧﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﮔﺮﻭﻩ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯ
ﻗﺒﻞ ﺩﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﻳﮏ ﺁﺭﺍﻣﮕﺎﻫﻲ ﮐﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﻬﺮﺍﺳﺖ ﭘﻨﺎﻩ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺳﭙﺲ ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺷﺮﻭﺭ ﺭﺍ
ﺑﻪ ﺧﺪﻣﺖ ﮔﺮﻓﺖ ﺗﺎ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺑﮕﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﻣﺨﻔﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺭﺍ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻓﺮﺍﺩ
ﺍﻭ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺩﻫﻨﺪ. ﻭ ﺷﺒﺎﻧﻪ ﺍﻓﺮﺍﺩﺵ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻧﺤﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﻣﻘﺼﺪ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ. ﺁﺷﻮﺏ ﻫﻮﻟﻨﺎﮐﻲ ﺑﻪ ﭘﺎ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ
ﺍﻳﻦ ﻣﻴﺎﻥ ﻳﮏ ﭘﺴﺮ ﺑﭽّﻪ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﺮﺩﻧﺪ  ﻭ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ ﻭ ﺁﻧﺤﺎ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﭼﻮﺏ ﻭ ﻓﻠﮏ
ﺑﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﺁﻧﻘﺪﺭ ﺯﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩ. ﺣﺎﺟﻲ ﻗﻮﺍﻡ ، ﻭﺯﻳﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ، ﺑﺎ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﺭﺍ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﺗﺎ ﻣﺎﻧﻊ
ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ ﺑﻘﻴﻪ| ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺷﻮﻧﺪ. ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺍﮔﺮ ﺑﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﺩﺍﺩﻩ ﺷﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻨﺠﺎ ﺑﻤﺎﻧﺪ ﺍﻭ ﺑﺎﻋﺚ
ﺑﻠﻮﺍﻳﻲ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺷﺪ. ﺯﻳﺮﺍ ﻣﺮﺩﻡ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺁﻧﺎﻥ ﺑﺪﺳﺖ ﺷﺨﺼﻲ ﭼﻮﻥ ﺍﻭ ﺑﺪﻳﻨﮕﻮﻧﻪ ﺭﻓﺘﺎﺭ
٧٤١ ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ.-ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ  ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺧﺸﻤﮕﻴﻦ ﻫﺴﺘﻨﺪ« ﻣﺆﻣﻦ ٨٤١

۱۴۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
۱.ﺑﺮﮐﻨﺎﺭ ﮐﺮﺩ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﮐﻪ ﻣﺨﻔﻴﺎﻧﻪ ﻭ ﺑﻄﻮﺭ ﺳﺮّﻱ ﺍﺯ ﻭﺭﻭﺩ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﺑﺎﺧﺒﺮ
ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﻓﺎﻉ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺳﻪ ﮔﺮﻭﻩ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺷﺪﻧﺪ: ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ
ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻣﺤﻠّﻪ,، ﺗﻔﻨﮕﺪﺍﺭﺍﻥ ﺑﻪ ﺳﺮﮐﺮﺩﮔﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺩﺭ ﻳﮏ ﻣﻨﺰﻝ ﺩﻳﮕﺮ.
ﮔﺮﻭﻩ ﺳﻮّﻡ ﻫﻢ ﮐﻪ ﺭﻫﺒﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﻗﻄﺐ ﺑﻮﺩ ﺩﺭ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻧﻲ ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺏ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ،
، ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ۲ﺟﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ ﻭ ﺑﺎﻏﺴﺘﺎﻥ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ
ﺍﻣﻼﮎ,، ﺑﺎﻍ،ﻫﺎ ﻭ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﺩﻳﻮﺍﺭﻫﺎﻳﻲ ﺣﺼﺎﺭﮐﺸﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﭘﺸﺖ
ﺍﻳﻦ ﺩﻳﻮﺍﺭﻫﺎ ﭘﻨﺎﻩ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺑﺮﮒ،ﻫﺎ ﻭﺷﺎﺧﻪ،ﻫﺎﻱ ﺩﺭﻫﻢ ﭘﻴﭽﻴﺪﻩ| ﺩﺭﺧﺘﺎﻥ ﻣﻮ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ
ﺧﻮﺑﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﻮﺩ ﺩﺭﺳﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺍﻳﻦ ﺳﻪ ﮔﺮﻭﻩ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺳﺎﻋﺖ ﺧﺒﺮﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﻣﻲ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﺍﺯ ﺍﻭﺿﺎﻉ
ﻭ ﺍﺣﻮﺍﻝ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﻭ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﺧﺒﺮ ﺑﺎﺷﻨﺪ.
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﺑﻪ ﻭﺣﺸﺖ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ, ﺯﻳﺮﺍ ﺍﮔﺮ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﺩ ﺷﺎﻩ ﻭ
ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﺧﺸﻤﮕﻴﻦ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﻨﺎﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﺳﻌﻲ ﮐﺮﺩ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﻓﺮﻳﺐ ﺩﻫﺪ.
ﺍﻭ ﻳﮏ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻩ ﻧﺰﺩ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﻭ ﮔﻔﺖ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﻓﻊ ﺍﺷﺮﺍﺭ ﺩﺭ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﻣﺠﺎﻭﺭ
ﻧﻴﺎﺯﻣﻨﺪ ﮐﻤﮏ ﺁﻧﻬﺎﺳﺖ ﻭ ﺍﻳﻦ ﺍﺯ ﺧﺪﻣﺖ،ﻫﺎﻳﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻗﺒﻼ ﺑﺎﺭﻫﺎ ﺑﺮﺍﻱ
ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺭﺩّ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﻗﺎﺻﺪ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﮐﻪ ﺁﻥ ﻫﻢ ﺑﻲ ﺍﺛﺮﻣﺎﻧﺪ. ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﻧﻮﻣﻴﺪﻱ ﭼﻨﺪ ﺗﻦ ﺍﺯ
ﺳﻼﺣﺪﺍﺭﺍﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥِ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ،ﻫﺎﻱ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺭﺍ, ﮐﻪ ﺍﺯ ﻫﻤﻪ ﭼﻴﺰ ﺑﻲ ﺧﺒﺮ ﺑﻮﺩﻧﺪ,
ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﺩﺍﺷﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺟﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﻔﺮﺳﺘﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺍﻃﺮﺍﻓﻴﺎﻥ
۳.ﺑﻪ ﺍﻭ ﻫﺸﺪﺍﺭ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺧﻄﺮﻧﺎﮐﺘﺮ ﺍﺳﺖ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺩﺭ ﻣﻮﻗﻌﻴﺖ ﺳﺨﺘﻲ
ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﺍﺯﻳﮏ ﻃﺮﻑ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺗﻘﺎﺿﺎﻱ ﺍﻭ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻓﺮﻳﺐ ﻭ ﺧﺪﻋﻪ،ﺍﻱ ﺑﻴﺶ ﻧﺒﻮﺩ
ﻗﺒﻮﻝ ﻧﻤﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺯﻳﮏ ﻃﺮﻑ ﺑﺎﻳﺪ ﮔﺮﻭﻩ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻣﻲ ﺩﺍﺩ. ﺍﻭ ﺗﻨﻬﺎ ﻳﮏ ﺭﺍﻩ ﺩﺍﺷﺖ: ﺗﻮﺳّﻞ ﺑﻪ ﺯﻭﺭ ﻭ ﺍﺳﻠﺤﻪ.
٧٤١، ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ،ﻫﺎ-( ٨٤١۱
( ﺷﻔﻴﻊ ٦١۲
( ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ٦١۳

۱۴۵  ﺷﻮﺭﺵ ﻭ ﺑﻠﻮﺍ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ۱۰
ﻡ. ﺑﻮﺩ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﻗﺸﻮﻥ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺣﻀﺎﺭ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ۱۸۵۳ ﭘﺎﺋﻴﺰ ﺳﺎﻝ
ﺗﺮﺗﻴﺐ  ﻧﺒﺮﺩ ﺩﻭّﻡ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺷﺮﻭﻉ ﺷﺪ.

ﻧﺒﺮﺩ ﺩﺭ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺟﺴﺎﺭﺕ ﺩﺭ ﺟﻨﮕﺠﻮﻳﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﻫﻢ ﺍﻳﻦ ﺭﺍ
ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺗﺮﺱ ﻭ ﻧﮕﺮﺍﻧﻲ ﺑﻪ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﺁﻥ ﭘﻨﺎﻩ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﻧﺰﺩﻳﮏ ﻣﻲ ﺷﺪﻧﺪ. ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ ﺭﺍ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ ﮐﺮﺩﻧﺪ, ﻭﻟﻲ ﻓﻘﻂ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮﻱ ﻭﺍﺭﺩ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ
ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﻼﻓﺎﺻﻠﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺎ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﻭ ﭼﻮﺏ ﻭ ﺳﻨﮓ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﻓﺮﻳﺎﺩﺯﻧﺎﻥ »ﺍﷲ ﺍﮐﺒﺮ«
ﻣﻲ،ﮔﻔﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﭘﺎ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺁﻧﻘﺪﺭ
ﺗﻌﻘﻴﺐ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺍﺯ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﺪﻧﺪ. ﺩﻭ ﮔﺮﻭﻩ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮐﻪ ﺩﺭ
ﺷﻬﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺳﺮ ﻭ ﺻﺪﺍﻱ ﺍﻳﻦ ﺩﺭﮔﻴﺮﻱ ﺭﺍ ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺩﻭﻳﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ
ﺳﺮﻋﺖ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ ﺁﻣﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻳﺎﺭﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﮐﻤﮏ ﮐﻨﻨﺪ. ﻧﻴﺮﻭﻫﺎﻱ ﺩﻭ ﻃﺮﻑ
۱.ﺻﻒ،ﺁﺭﺍﻳﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻧﺒﺮﺩ ﺷﺪّﺕ ﮔﺮﻓﺖ
ﻳﮏ ﺑﺎﺑﻲ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺁﻣﺎﺩﮔﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺍﻋﻼﻥ ﮐﻨﺪ ﮐﻔﻦ
ﭘﻮﺷﻴﺪﻩ, ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺳﻮﺍﺭﻩ ﻧﻈﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ ﺑﻮﺩ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩ. ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ
ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎﺑﻲ ﮐﻔﻦ ﭘﻮﺵ ﻫﻢ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ  ﺗﻌﻘﻴﺐ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻣﻘﺮّ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ
۲.ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ. ﺩﺭﺁﻧﺠﺎ ﻧﮕﻬﺒﺎﻥ،ﻫﺎ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﺣﺒﺲ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ
ﺣﺎﻻ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ ﺻﺤﻨﻪ| ﺯﺩ ﻭ ﺧﻮﺭﺩ ﻭ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﺑﻮﺩ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮐﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺩﻭﻳﺴﺖ
ﻧﻔﺮ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﺎ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﭼﻬﺎﺭ ﺟﻬﺖ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﻣﻲ،ﺟﻨﮕﻴﺪﻧﺪ.
٦١. ﻋﻬﺪﻳﻪ ٤١١-( ﺷﻔﻴﻊ ٧١۱
.(( ﺍﻭ  ﻣﺤﻤّﺪ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ،ﭘﺴﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﺑﻮﺩ )ﺷﻔﻴﻊ ٧١۲

۱۴۷  ﻧﺒﺮﺩ ﺩﺭ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ۱۱
۱.ﺗﻤﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻇﻬﺮ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺑﺎ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺷﺐ ﻣﺘﻮﻗﻒ ﺷﺪ
ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻳﺎﺭﺍﻧﺸﺎﻥ
ﮐﻤﮏ ﮐﻨﻨﺪ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﺷﺪﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﺯﮔﺮﺩﺍﻧﺪﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺩﺧﻤﻪ،ﺍﻱ ﺩﺭ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﭘﺸﺖ ﺩﺭﻫﺎﻱ ﻗﻔﻞ ﺷﺪﻩ ۲.ﺯﻳﺮﺯﻣﻴﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺣﺎﮐﻢ ﻗﺒﻠﻲ ﺷﻬﺮ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﭼﻪ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺷﺪ. ﭘﺲ ﺑﻪ ﻓﮑﺮ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺭﺍﻩ ﻓﺮﺍﺭﻱ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﻨﻨﺪ.
ﺍﻧﺪﮐﻲ ﺑﻌﺪ ﺻﺪﺍﻱ ﭼﺎﻗﻮﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﻳﻮﺍﺭﻫﺎ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪﻧﺪ ﻓﻀﺎ ﺭﺍ ﭘﺮ ﮐﺮﺩ. ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ،ﻫﺎ
ﺑﺎ ﺳﺮﻋﺖ ﺩﻳﻮﺍﺭ ﺩﺧﻤﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻣﻴﺪ ﻳﺎﻓﺘﻦ ﺭﺍﻩ ﻓﺮﺍﺭﻱ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪﻧﺪ. ﺍﻣﺎ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ
ﺍﻭ ﮔﻔﺖ ۳.ﻧﺎﻡ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺑﻪ ﺩﻳﮕﺮﺍﻥ ﺧﻴﺎﻧﺖ ﮐﺮﺩ ﻭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻧﻘﺸﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎﺧﺒﺮ ﮐﺮﺩ
ﺑﺎﺑﻲ ﻧﻴﺴﺖ ﻭ ﺑﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺷﻤﺸﻴﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺩﺍﺩﻩ ﻭ ﺍﺯﺍﻭ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺣﺮﻓﺶ ﺳﺮ ﻫﻤﻪ|
۴.ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺩﺳﺖ ﺧﻮﺩ ﺍﺯ ﺗﻦ ﺟﺪﺍ ﮐﻨﺪ
ﻧﮕﻬﺒﺎﻥ،ﻫﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﺪﺧﻞ ﻭﺭﻭﺩﻱ ﻣﺴﺠﺪ ﻧﻈﺮﺑﻴﮏ, ﮐﻪ ﺳﻪ ﺳﺎﻝ
ﻗﺒﻞ ﺩﺭ ﺟﻠﻮﻱ ﺁﻥ ﺟﺴﺪ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﺍ ﺳﻨﮕﺒﺎﺭﺍﻥ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ,، ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺍﺑﺘﺪﺍ
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻧﮕﻬﺒﺎﻥ،ﻫﺎ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺻﻒ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﮐﺸﻴﺪﻩ, ﺑﻪ ﺍﻭ ﺷﻠﻴﮏ ﮐﺮﺩ
ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﮐﺸﺖ. ﺳﭙﺲ ﺷﻤﺸﻴﺮﻱ ﺑﻪ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ ﺭﺍ ﻳﮑﻲ ﻳﮑﻲ
ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺩﺭ ﺟﻠﻮﻱ ﺍﻭ ﺯﺍﻧﻮ ﺑﺰﻧﻨﺪ. ﺁﻧﮕﺎﻩ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﺭﺍ ﺑﺮ ﮔﺮﺩﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻪ ﺩﺭ
( ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﺩﺭ ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ ﺩﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﺷﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﺯ ﭘﺸﺖ ۱
ﺩﻳﻮﺍﺭ ﻳﮏ  ﮐﺎﻧﺎﻝ ﺁﺑﻲ ﻣﻲ،ﺟﻨﮕﻴﺪﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺩﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﮐﺎﻧﺎﻝ ﺁﺑﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﻧﺪﺍﺷﺖ. ﺑﻨﺎﺑﺮﺍﻳﻦ ﺍﮔﺮﻗﺮﺍﺭﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ
ﺩﻳﻮﺍﺭ ﻣﺘّﺼﻞ ﺑﻪ ﺑﻨﺎﻳﻲ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﻧﺤﻮﻱ ﺑﺎ ﺁﺏ ﺳﺮﻭ ﮐﺎﺭ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﺍﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﻳﮏ ﺁﺳﻴﺎﺏ ﺑﺎﺷﺪ.
ﺩﺭ ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﺳﻤﺖ ﺟﻨﻮﺏ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﺁﺳﻴﺎﺏ ﻭﺟﻮﺩ ﺩﺍﺷﺖ. ﺑﺰﺭﮔﺘﺮﻳﻦ ﺁﻧﻬﺎ ﺁﺳﻴﺎﺏ ﺯﺭﺗﺸﺘﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺏ
ﻭ ﺁﺳﻴﺎﺏ ﺧﺒﻴﺮ ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺏ ﺷﺮﻗﻲ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺣﺪﺱ ﺩﻳﮕﺮ ﺁﻥ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ
ﻣﻤﮑﻦ ﺍﺳﺖ ﺩﺭ ﭘﺸﺖ ﺩﻳﻮﺍﺭ ﻳﮏ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ ﻣﻲ،ﺟﻨﮕﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺁﺏ ﺍﺯ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﻬﺮﻫﺎﻱ ﺁﺑﻴﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ ﻭﺍﺭﺩ
ﻣﻲ،ﺷﺪ.ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﺩﻳﻮﺍﺭﻫﺎﻱ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ،ﻫﺎ ﺑﻠﻨﺪﺗﺮ ﺍﺯ ﺩﻳﻮﺍﺭﻫﺎﻱ ﺁﺳﻴﺎﺏ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ ﺣﺪﺱ ﺩﻭّﻡ
ﺩﺭﺳﺖ،ﺗﺮ ﺑﺎﺷﺪ
( ﺍﻳﻦ ﮔﺮﻭﻩ ﺍﺯ ﺯﻧﺪﺍﻧﻴﻬﺎ ﺗﺎ ﺁﺧﺮ ﺭﻭﺯ ﺷﺎﻣﻞ ﻣﻼ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺑﺾ,، ﻣﺤﻤّﺪ ﭘﺴﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ,، ﻣﺤﻤﻮﺩ ﭘﺴﺮ ۲
|ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻴﮏ , ﻋﺒﺪﺍﷲ ﭘﺴﺮ ﻋﺴﮑﺮ, ﺷﻌﺒﺎﻥ ، ﺍﺣﻤﺪ ﭘﺴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ,، ﻋﻠﻴﻤﺮﺍﺩ ﺳﻴﺮﺟﺎﻧﻲ ، ﻭ ﺭﺿﺎ  ﺍﺯ ﻧﺎﺣﻴﻪ
(.۱۱۵   ؛ﻋﻬﺪﻳﻪ۱۷ ﭼﻨﻘﺮﻱ ﺑﻮﺍﻧﺎﺕ ، ﻭ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﮐﻪ ﺧﻴﺎﻧﺖ ﮐﺮﺩ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻏﻔّﺎﺭ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ )ﺷﻔﻴﻊ
( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٣١٤۳
( ﺷﻔﻴﻊ ٧١۴

۱۴۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺑﺮﺍﺑﺮ ﺍﻭ ﺷﺠﺎﻋﺎﻧﻪ ﺳﺮﺷﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﺎﻻ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻓﺮﻭ ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﭼﻨﺪ ﺩﻗﻴﻘﻪ
ﺩﺭ ﺩﺳﺖ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺷﻤﺸﻴﺮﻱ ﺧﻮﻥ ﺁﻟﻮﺩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﺍﻭ ﺍﺟﺴﺎﺩ ﺑﻲ،ﺟﺎﻥ ﻭ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ
ﺍﻭ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﻳﺎﺭﺍﻥ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻭ ﺩﺭ ﺧﺎﮎ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻣﺎﻫﻴﺖ  ﺍﺻﻠﻲ ﺧﻮﺩ
ﭘﺪﺭ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻋﻤﻞ ﭘﺴﺮﺵ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺷﺮﻣﻨﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺩﺭ ﺑﺮﺍﺑﺮ ۱.ﺭﺍ ﻧﺸﺎﻥ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ
۲.ﻫﻤﻪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺣﺮﺍﻣﺰﺍﺩﻩ ﻧﺎﻣﻴﺪ
ﺷﺐ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﻭﻗﺘﻲ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻧﻲ ﮐﻪ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ ﺭﺍ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﭼﺎﺩﺭﻫﺎﻱ
ﺧﻮﺩ ﺑﺎﺯ ﮔﺸﺘﻨﺪ ، ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﻓﮑﺮ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﻣﺤﻞّ ﺍﻣﻦ،ﺗﺮﻱ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﻨﻨﺪ. ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺷﺐ
ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺑﺎﻍ،ﻫﺎﻱ ﻣﻴﻮﻩ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﭼﺸﻤﻪ،ﺍﻱ ﺩﺭ ﺑﻴﺪْﺑُﺨﻮﻥ ﺩﺭ ﭘﺎﻱ ﺩﺍﻣﻨﻪ| ﮐﻮﻩ
، ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺩﺭﺧﺘﺎﻥ ﻣﻴﻮﻩ| ﺍﻳﻦ ﺑﺎﻍ،ﻫﺎ ﺭﺍ ۳ﺩﺭ ﭼﻨﺪ ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮﻱ ﺟﻨﻮﺏ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩ
ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺳﺎﻝ ﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﺧﻮﺩ ﮐﺎﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﺩﻭ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﺑﺎﺑﻲ
ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﭘﻴﻮﺳﺘﻨﺪ. ﺣﺎﻻ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺁﻧﻬﺎ ﺣﺪﻭﺩ  ﭼﻬﺎﺭﺻﺪ ﻧﻔﺮ ﺑﻮﺩ.
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺧﻮﺑﻲ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﮐﺸﺘﻪ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺷﺪ. ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ, ﮐﻪ
ﺍﺯ ﺭﻫﺒﺮﻱ ﻣﺪﺑّﺮﺍﻧﻪ| ﻭﺣﻴﺪ ﻣﺤﺮﻭﻡ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺧﻴﻠﻲ ﺩﻟﺸﺎﻥ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻥ
ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﻭ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻓﺎﻣﻴﻞ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﺧﻮﺩ ﮐﺴﺎﻧﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺑﺎﻋﺚ  ﺍﻳﻦ ﻫﻤﻪ
ﺍﺫّﻳﺖ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﮐﻨﻨﺪ. ﺑﻪ ﻫﻤﻴﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺣﺎﻻ ﮐﻪ ﻓﺼﻞ ﻣﻴﻮﻩ،ﭼﻴﻨﻲ
ﺑﻮﺩ, ﻭﻗﺘﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺮﺩﺍﺷﺖ ﻣﺤﺼﻮﻝ ﺑﻪ ﺑﺎﻍ ﮐﻨﺎﺭ ﭼﺸﻤﻪ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ, ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ
( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٣١٤۱
( ﺷﻔﻴﻊ ٧١۲
( ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﺁﻧﭽﻪ ﮐﻪ  ﺷﻔﻴﻊ )٧١( ﻧﻮﺷﺘﻪ  ﺑﺎﻏﺴﺘﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﺩﺍﻣﻨﻪ| ﺟﻨﻮﺑﻲ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﺭ »ﻧﻴﻢ ﻓﺮﺳﻨﮕﻲ« ﺷﻬﺮ۳
۵,۶ ﺩﺭ ﺑﻴﺪ ﻟﻨﮓ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﻓﺮﺳﻨﮓ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻧﺪﺍﺯﻩ ﮔﻴﺮﻱ ﻣﺴﺎﻓﺖ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﺑﺎ ﺳﻪ ﻭ ﻧﻴﻢ ﻣﺎﻳﻞ ﻭ ﻳﺎ
( ﺍﺯ ﺁﻥ ﺑﻪ ۲۲۹) ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )٠٨١( ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﻣﺤﻞ ﺭﺍ ﺑﻴﺪْﺑِﺨﻮﺑﻪ ﺫﮐﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺑﻴﺪْﺑُﺨﻮﻳﻪ ﻧﺎﻡ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩ. ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﻴﺪْﻧَﺠْﻮﻳﻪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﻨﺪ. ﻃﺒﻖ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺑﻮﻣﻲ ﺑﻴﺪ ﻟﻨﮓ ﺗﺎ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺷﺶ
ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮ ﻓﺎﺻﻠﻪ ﺩﺍﺭﺩ. ﻭﻟﻲ ﺑﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻳﻦ ﻓﺎﺻﻠﻪ ٢١ ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮ ﺍﺳﺖ. ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻴﮑﻪ ﻣﻨﻄﻘﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ
ﺩﺍﺭﺍﻱ ﺁﺏ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺏ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺭﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺑﻴﺪْﺑُﺨﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ ﺑﻨﻈﺮ ﻣﻨﻄﻘﻲ ﻣﻲ،ﺁﻳﺪ ﮐﻪ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﺍ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﺎﺷﻨﺪ ،ﺯﻳﺮﺍ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ, ﺟﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻴﻬﺎ ﻣﻲ،ﺭﻭﻧﺪ,
ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺭﺩ. ، ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﻫﻴﭻ ﻣﺪﺭﮎ ﻗﻄﻌﻲ ﺩﺭ ﺩﺳﺖ ﻧﺪﺍﺭﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﮐﺪﺍﻣﻴﮏ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ  ﻣﻨﺎﻃﻖ ﺭﻗﺘﻪ،ﺍﻧﺪ.
ﻭ ﺩﺭ ﻧﺘﻴﺠﻪ ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﺑﻴﺪْﺑُﺨﻮﻥ ﺭﺍ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ, ﺯﻳﺮﺍﺑﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺳﻴﺮ ﺍﺗّﻔﺎﻗﺎﺕ  ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﺁﻥ ﻣﻨﻄﻘﻲ،ﺗﺮ
ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ.

۱۴۹  ﻧﺒﺮﺩ ﺩﺭ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ۱۱
ﺁﻧﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺘﴼ ﻫﻨﻮﺯ ﻧﻴﺎﺯﻣﻨﺪ ﺳﺮﺩﺍﺭ,، ﺭﻫﺒﺮ ﻳﺎ۱.ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﮑﺸﻨﺪ
ﺭﺍﻫﻨﻤﺎﻳﻲ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺍﻳﻨﮕﻮﻧﻪ ﺭﻓﺘﺎﺭﻫﺎ ﻣﻤﺎﻧﻌﺖ ﻧﻤﺎﻳﺪ. ﺯﻳﺮﺍ
ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﺯﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺍﺣﮑﺎﻡ ﻭ ﺍﺻﻮﻝ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺁﺷﻨﺎﺋﻲ
ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﺩﺳﺖ ﺑﻪ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﻭ ﺟﻨﮓ ﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻲ،ﺯﺩﻧﺪ.
٭     ٭     ٭
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﻭ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻣﺤﻠّﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺯ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺗﻘﺎﺿﺎﻱ ﻧﻴﺮﻭﻱ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺭﻭﺳﺘﺎﺋﻴﺎﻥ ﻫﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﺟﻨﮓ ﺑﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺳﻠﺤﻪ ﻭ ﻫﺮ ﻭﺳﻴﻠﻪ|
ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺑﻪ ﺟﺎﻱ ﺍﺳﻠﺤﻪ ﮐﺎﺭ ﮐﻨﺪ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺟﻨﮓ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ
۲.ﺭﻓﺘﻨﺪ
ﺩﺭ ﮐﻮﭼﻪ،ﻫﺎﻱ ﺗﺎﺭﻳﮏ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭﺳﻮﺧﺘﻪ ﺻﺪﻫﺎ ﺯﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﺎ ﭼﺎﺩﺭﻫﺎﻱ ﺳﻴﺎﻩ ،ﺩﺳﺖ
ﺑﭽﻪ،ﻫﺎﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻫﻤﺴﺮﺍﻥ ﺧﻮﺩ
ﺁﻧﻬﺎ ﻫﺮ ﭼﻴﺰﻱ ﺍﺯ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﻣﻮﺭﺩ ۳.ﮐﻪ ﺩﺭ ﮐﻮﻩ،ﻫﺎ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﻭ ﻣﺨﻔﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﭙﻴﻮﻧﺪﻧﺪ
ﻧﻴﺎﺯ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺎ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻳﻦ ﺍﻏﺘﺸﺎﺵ ﻭ ﺩﺭﮔﻴﺮﻱ ﻳﮑﻲ
ﻭ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ۴ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺷﻬﺮﻱ ﺩﻭﺭ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺑﺎ ﻋﺠﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ
ﻟﺐ،ﺷﮑﺮﻱ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﺎﻧﺪ ﺗﺎ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻣﺮﺍﻗﺒﺖ ﻧﻤﺎﻳﺪ. ﻭﻱ
۵.ﺩﺍﻣﺎﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺣﺎﮐﻢ ﺑﻮﺩ. ﭘﺲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻓﻌﻼً ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﺧﻄﺮﻱ ﻧﺪﺍﺷﺖ
ﺩﺭ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﻗﻨﺴﻮﻝ ﺑﺮﻳﺘﺎﻧﻴﺎ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﭼﻨﻴﻦ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ:
( ٨١۱
( ﺷﻔﻴﻊ )٢٢( ﻭ ﻋﻬﺪﻳﻪ )٥١١(  ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺭﻭﺳﺘﺎﺋﻴﺎﻧﻲ ﺭﺍ, ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﺎﺟﺮﺍ ﺩﺭﮔﻴﺮ ﺑﻮﺩﻧﺪ,٠٠٠٢  ﻧﻔﺮ ﺫﮐﺮ۲
.ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ
( ﺷﻔﻴﻊ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺯﻧﺎﻥ ﻭ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺭﻭﺯ ﺷﺸﻢ ﻭﺭﻭﺩ ﺑﻪ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ٠٠٦ ﻧﻔﺮ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ. ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ۳
)ﺝ. ٤, ، ٦٣( ﻭ ﻧﻴﺮﻳﺰﻱ )ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑﺎّﻧﻲ, ،ﻓﺼﻞ٢١, ،٥( ﻫﻢ ﻫﻤﻴﻦ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﻧﺒﺮﺩ ﺩﺭ
ﺩﺭﺏِ ،ﺷﮑﺎﻓﺖ ﮐﻪ ﺻﻠﺢ ﺑﺮﻗﺮﺍﺭ ﺷﺪ, ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ.
( ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ,، ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ, ﺑﻪ ﻫﺮﺍﺕ,، ﺷﻬﺮﻱ ﺩﺭ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ ﻳﺰﺩ, ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﺁﻗﺎ ﺳﻴّﺪ ﺟﻌﻔﺮ ۴
.(ﻳﺰﺩﻱ ﺭﺍ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﻨﺪ)ﺷﻔﻴﻊ ٩١
( ﺩﺭ ﻳﮏ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﻧﺘﻴﺠﻪ| ﺍﻭ, ﺧﺎﻧﻢ ﻧﻮﺭﺍ )ﺷﻬﻴﺪﭘﻮﺭ( ﺟﻴﻤﺮ, ﺩﺭ ﻣﺎﻩ ﻣﻲ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ ﻣﻄﺎﺑﻖ ۵
.ﺑﺎ ٦٦١ ﺑﺪﻳﻊ

۱۵۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
»ﻣﺮﺩﻡ )ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﺎﺑﻲ( ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ ﻭ ﺩﺳﺖ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺑﻪ
ﻣﺎﻩ ۴  ﻳﺎ۳ ﮐﻮﻩ،ﻫﺎ ﭘﻨﺎﻩ ﺑﺮﺩﻧﺪ.، ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺗﺪﺍﺭﮎ ﻫﻤﻪ ﭼﻴﺰ ﺭﺍ ﺩﻳﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺪﺕ
ﺑﻪ ﺭﺍﺣﺘﻲ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﺎﺷﻨﺪ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﺯ ﻭﺍﻟﻲ ﺟﺪﻳﺪ ﮐﻪ ﻫﻴﭻ ﺍﻃﻼﻋﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺍﻭﺿﺎﻉ
ﻧﺪﺍﺷﺖ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﻧﻴﺮﻭ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻧﻴﺮﻭ ﻫﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺷﺪ: ﭼﻬﺎﺭﺻﺪ ﺳﺮﺑﺎﺯ,،
ﺩﻭ ﺩﺳﺘﮕﺎﻩ ﺗﻮﭖ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯ ﻭ ﻣﻬﻤﺎﺕ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺼﺪ ﺩﺍﺷﺖ ﺍﻳﻦ
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺑﻴﭽﺎﺭﻩ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻪ ﭘﺎﻳﺘﺨﺖ ﺑﻔﺮﺳﺘﺪ. ﺣﺎﮐﻢ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ
ﺗﺎ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﻣﺠﺎﻭﺭ  ﮐﻤﮏ ﺑﮕﻴﺮﺩ. ﻭﻟﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﺩﻝ ﮐﻮﻩ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﻣﺤﮑﻤﻲ
ﺳﺎﺧﺘﻪ،ﺍﻧﺪ ﮐﻪ ﻓﻘﻂ ﻳﮏ ﺭﺍﻩ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ.، ﭘﺲ ﺗﺼّﻮﺭ ﻣﻲ،ﺭﻭﺩ ﮐﻪ ﺳﭙﺎﻩ ﻟﺸﮕﺮ
۱«.ﻧﺨﻮﺍﻫﺪ ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﻨﺪ
ﺟﺎﺩّﻩ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻪ ﮐﻮﻩ،ﻫﺎﻱ ﭘﺮﺻﻼﺑﺖ ﻗﻬﻮﻩ،ﺍﻱ ﺭﻧﮓ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ ﭘﺮ
ﺍﺯ ﺗﻮﭖ ﻭ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻭ ﺳﻮﺍﺭﻩ ﻧﻈﺎﻡ ﻭ ﺟﻨﮕﺠﻮﻳﺎﻥ ﺍﻳﻞ ﺧﻤﺴﻪ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﺣﺮﮐﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﭘﻴﺸﺎﭘﻴﺶ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺣﺮﮐﺖ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﺎ ﻣﺠﻮّﺯ ﺣﮑﻮﻣﺖ
۲.ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺭﻭﺳﺘﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﻟﺸﮕﺮ ﺧﻮﺩ ﺍﺿﺎﻓﻪ ﮐﻨﺪ
ﻭﻗﺘﻲ ﺩﻭ ﮔﺮﻭﻩ ﺑﻪ ﻫﻢ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺷﺪﻧﺪ ﻣﺤﺎﺭﺑﻪ ﺷﺮﻭﻉ ﺷﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻔﻆ
ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻣﻨﻄﻘﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺩﺭﺏ،ﺷﮑﺎﻓﺖ ﺩﺭ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ ﺭﻓﺘﻨﺪ.، ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻳﮏ
ﻏﺎﺭ ﺑﺰﺭﮒ ﻭ ﮐﻢ،ﻋﻤﻘﻲ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻳﮏ ﻓﻀﺎﻱ ﺑﺎﺯ ﺑﺎ ﺑﺎﻍ،ﻫﺎﻱ ﻣﺘﻌﺪﺩ ﻭ ﺳﺮ ﭘﻨﺎﻩ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ
ﺩﺭ ﻣﺴﻴﺮ  ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ۳.ﮐﺸﺎﻭﺭﺯﺍﻥ ﺍﺯ ﺳﻨﮓ ﻭ ﺷﺎﺥ ﻭ ﺑﺮﮒ ﺩﺭﺧﺘﺎﻥ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﺳﺎﺩﻩ،ﺍﻱ ﺍﺯ ﺗﺨﺘﻪ ﺳﻨﮓ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﭘﺸﺖ ﺳﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﺬﺭﮔﺎﻫﻲ
ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺗﺎ ﺑﺎﻻﺗﺮﻳﻦ ﻧﻘﻄﻪ| ﮐﻮﻩ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺩﺭ ﺻﻮﺭﺕ
ﻟﺰﻭﻡ ﺑﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ ﺑﺎﻻﺗﺮ ﺑﺮﻭﻧﺪ. ﻫﺰﺍﺭﺍﻥ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﻫﺮ ﻃﺮﻑ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺁﻣﺎﺩﻩ
ﺷﺪﻧﺪ. ﻫﺰﺍﺭ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﺩﺭ ﺷﺮﻕ,، ﻫﺰﺍﺭ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ
ﺍﻳﺮﺝ ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺏ,، ﮐﺪﺧﺪﺍ ﻭ ﺭﺅﺳﺎﻱ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﺩﻭﺭﻗﻼﺕ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﻭ ﻫﺰﺍﺭ
ﻧﻔﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻳﺎﺳﺖ ﮐﻼﻧﺘﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻪ ﻟﺸﮕﺮ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﭘﻴﻮﺳﺘﻨﺪ. ﺳﭙﺎﻫﻴﺎﻥ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻫﻢ
.(( ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﻣﺎﻩ ﺍﮐﺘﺒﺮ ﺗﻮﺳﻂ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﷲ ، ﻗﻨﺴﻮﻝ ﺑﺮﻳﺘﺎﻧﻴﺎ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ )ﻣﺆﻣﻦ ٨٤١۱
.( ﻃﺒﻖ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺷﻔﻴﻊ )٨١( ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ »ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ« ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ۲
«ﺁﻭﺭﺩﻩDarb-i-Shigift» ( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٦١١. ﻧﻴﺮﻳﺰﻱ ٣. ﻣﻌﺎﻧﻲ ٩٢٢ ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﻣﺤّﻞ ﺭﺍ ﺩﺭﺏ،ﺷﮕﻔﺖ۳
.ﺍﺳﺖ

۱۵۱  ﻧﺒﺮﺩ ﺩﺭ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ۱۱
.ﮐﻪ ﺍﺯ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻠﺤﻖ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ  ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺩﺭﺏ،ﺷﮑﺎﻓﺖ ﺧﻴﻤﻪ ﺯﺩﻧﺪ
۱.ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﺯ ﭼﻬﺎﺭ ﻃﺮﻑ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
«( ﺷﻔﻴﻊ )٨١( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﻣﺴﻠﺢ ﺍﺯ ﺭﻭﺳﺘﺎﻫﺎﻱ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﻭ ﺍﻳﻨﺎﻧﻠﻮ »ﺑﻴﺴﺖ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ۱
.ﻣﻲ،ﺭﺳﻨﺪ. ﮐﻼﻧﺘﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺳﺖ

ﻧﺒﺮﺩ ﺧﻮﻧﻴﻦ ﺩﺭ ﺩﺭﺏﺷﮑﺎﻓﺖ ﻭ ﺑﺎﻻﻃﺮﻡ
ﻫﻴﭻ ﺻﺪﺍﻳﻲ ﺑﻪ ﺟﺰ ﺯﻭﺯﻩ| ﺑﺎﺩ ﻭ ﮔﺎﻩ ﺻﺪﺍﻱ ﭘﺮﻧﺪﻩ،ﺍﻱ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﻧﻤﻲ،ﺷﺪ. ﻧﺎﮔﻬﺎﻥ ﺷﻠﻴﮏ
ﻳﮏ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺳﮑﻮﺕ ﺭﺍ ﺷﮑﺴﺖ.، ﺭﮔﺒﺎﺭ ﺁﺗﺶ ﺷﺮﻭﻉ ﺷﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻓﻮﺝ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ
ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺁﺧﻮﻧﺪﻫﺎ ﻭ ﻣﻼّﻫﺎ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻭﻋﺪﻩ| ﺭﺳﺘﮕﺎﺭﻱ ﺩﺭ ﺁﻥ
ﺩﻧﻴﺎ ﻭ ﺑﺮﮐﺖ ﻭ ﺭﺣﻤﺖ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﺯﺍﺀ ﮐﺸﺘﻦ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻭﻟﻲ
ﭘﻨﺞ ﻧﻔﺮ ﺍﺯﻫﻤﻴﻦ ﺁﺧﻮﻧﺪﻫﺎ ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪﻩ ﻭ ﺣﺎﻝ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻧﺒﺮﺩﻫﺎ ﺍﺳﻠﺤﻪ ﻭ ﻣﻬّﻤﺎﺕ ﺭﺍ ﺟﺎﺑﺠﺎ
۱.ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﺎ ﺳﺮﻋﺖ ﭘﻴﺸﺮﻭﻱ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ  ﺁﻟﻮﻧﮏ،ﻫﺎﻳﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ
ﺣﻔﺎﻅ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻳﮑﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺗﺼﺮّﻑ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﻳﮕﺮ ﺣﻔﺎﻅ
۲.ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﻧﻤﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺩﻭ ﮔﺮﻭﻩ ﮐﻢ ﮐﻢ ﺑﻪ ﻫﻢ ﻧﺰﺩﻳﮏ  ﺷﺪﻧﺪ
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯ ﻓﻮﺝ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﮐﻪ ﭘﺸﺖ ﺗﺨﺘﻪ ﺳﻨﮕﻲ ﭘﻨﺎﻩ ﮔﺮﻓﺘﻪ
ﺑﻮﺩ، ﺍﺳﻠﺤﻪ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺁﺭﺍﻣﻲ ﭘﺎﻳﻴﻦ ﺁﻭﺭﺩ, ﺩﻭ ﺯﺍﻧﻮ ﻧﺸﺴﺖ ﺗﺎ ﺑﺎ ﺍﺳﻠﺤﻪ،ﺍﺵ ﺑﺨﻮﺑﻲ
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﻫﺪﻑ ﺑﮕﻴﺮﺩ. ﺳﭙﺲ ﻣﺎﺷﻪ ﺭﺍ ﮐﺸﻴﺪ. ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺍﺯ ﺩﻫﺎﻧﻪ| ﺗﻔﻨﮓ ﺑﻴﺮﻭﻥ
ﺁﻣﺪ,، ﺩﺭ ﻫﻮﺍ ﺍﻭﺝ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﺑﻪ ﺑﺪﻥ ﻳﮏ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﺻﺎﺑﺖ ﮐﺮﺩ ﻭ ﻭﻱ ﺭﺍ ﻧﻘﺶ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ
ﮐﺮﺩ. ﺗﮏ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯ، ﺑﺎﺑﻲ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺭﺍ ﻫﺪﻑ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﺑﻌﺪ ﻳﮏ ﺑﺎﺑﻲ ﺩﻳﮕﺮ. ﺳﻪ ﻧﻔﺮ
ﺑﺎﺑﻲ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺷﻴﺐ ﮐﻮﻫﭙﺎﻳﻪ ﺑﻪ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﻏﻠﺘﻴﺪﻧﺪ. ﻣﺠﺪّﺩﴽ ﻫﺪﻑ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﺩﻭ
،( ﺍﻳﻦ ﭘﻨﺞ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻋﺒﺎﺭﺕ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﺯ: ﻣﻼّ ﻓﻀﻞ ﺍﷲ ، ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﺍﺑﻮﺍﻟﻘﺎﺳﻢ,، ﻗﺎﺿﻲ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ, ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ۱
.(ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎﻗﺮ, ،ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺻﻔﺮ، ﻭ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﺷﻔﻴﻊ ٩١
( ﺍﻳﻦ ﻗﺴﻤﺖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﴼ ﺍﺯ ﮐﺘﺎﺏ ﻧﻴﮑﻼﺱ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ )٥١٤(.۲

۱۵۳  ﻧﺒﺮﺩ ﺧﻮﻧﻴﻦ ﺩﺭ ﺩﺭﺏ،ﺷﮑﺎﻓﺖ ﻭ ﺑﺎﻻﻃﺮﻡ۱۲
ﻧﻔﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﺍ ﮐﺸﺖ. ﻣﺎﺷﻪ ﺭﺍ ﮐﺸﻴﺪ ﺗﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﻫﺪﻑ ﺑﻌﺪﻱ ﺁﻣﺎﺩﻩ  ﺷﻮﺩ ﺍﻣّﺎ ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺭ
ﺍﻭ ﻓﻘﻂ ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺻﺪﺍﻱ ﺗﻖ ﻣﺎﺷﻪ ﺭﺍ ﺑﺸﻨﻮﺩ ﺯﻳﺮﺍ  ﻳﮑﻲ  ﺍﺯ ﺑﺎ ﺑﻴﻬﺎ ﺍﺯ ﭘﺸﺖ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺣﻤﻠﻪ
ﮐﺮﺩ. ﺷﻤﺸﻴﺮ ﺁﻥ ﻣﺮﺩ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﺎ ﭼﻨﺎﻥ ﺷﺪّﺗﻲ ﺑﺮ ﻓﺮﻕ ﺳﺮ ﺁﻥ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻓﺮﻭﺩ ﺁﻣﺪ ﮐﻪ ﺳﺮ ﺍﻭ
۱.ﺑﻪ ﺩﻭ ﻧﻴﻤﻪ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺷﺪ
ﺟﻨﮓ ﺷﺪّﺕ ﻳﺎﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ.، ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺧﺴﺘﻪ ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ ﻭ ﮐﻤﻴﻨﮕﺎﻩ ﺧﻮﺩ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﻭ
ﺗﻘﺎﺿﺎ ﮐﺮﺩ ﻗﺪﺭﻱ ﻏﺬﺍ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺑﺪﻫﻨﺪ. ﻗﺪﺭﻱ ﻧﺎﻥ ﺧﺸﮏ ﻭ ﭼﻨﺪ ﮔﺮﺩﻭ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﻳﮑﻲ
ﺍﺯ ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻧﺶ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﻗﻠﻴﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩ ﺗﺎ ﺑﺎ ﮐﺸﻴﺪﻥ ﺁﻥ ﻗﺪﺭﻱ ﻗﻮﺕ ﺑﮕﻴﺮﺩ. ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺁﻧﮑﻪ
ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻗﻠﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﻭﻱ ﺑﮕﻴﺮﺩ ﻗﻠﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﻳﮏ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺑﻪ ﻣﺮﺩﻱ
ﮐﻪ ﻗﻠﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩ ﺍﺻﺎﺑﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ،. ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺍﺯ ﺟﺎ ﭘﺮﻳﺪ,، ﺷﻤﺸﻴﺮﺵ ﺭﺍ
ﺑﺮﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺩﻭﻳﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺷﻤﺸﻴﺮﺷﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ
ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﺍﻭ ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺍﺯ ﺩﻳﺪﻥ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﺑﺪﺳﺖ ﻭﺣﺸﺖ ﺯﺩﻩ ﻋﻘﺐ،ﻧﺸﻴﻨﻲ
ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﮐﻮﻩ ﺩﻭﻳﺪﻧﺪ, ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻴﮑﻪ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻭ ﻫﻤﺮﺯﻣﺎﻧﺶ ﺩﺭ ﺗﻌﻘﻴﺐ
ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺩﻭﻳﺪﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻴﺴﺖ ﻭ ﻳﮏ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﺭﺍ ﺍﺳﻴﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻪ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ
ﺑﻘﻴﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺑﻪ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﺍﻳﺮﺝ ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ.۲ﺁﻧﺠﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﭘﺎﻳﻴﻦ ﭘﺮﺕ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺩﺭ ﭘﺎﻳﻴﻦ ﮐﻮﻩ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﻭﺿﺎﻉ  ﻭ ﺍﺣﻮﺍﻟﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ ﺑﻮﺩ ﺧﺒﺮ
ﻧﺪﺍﺷﺖ، ﭘﻴﻐﺎﻣﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻧﺶ ﻧﻮﺷﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﺯ
ﻫﻤﻪ ﻃﺮﻑ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺑﺎﺷﻨﺪ. ﭘﻴﻐﺎﻡ ﺭﺍ ﻧﻮﺷﺖ ﻭ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﻗﺎﺻﺪ ﺩﺍﺩ. ﺍﻭ ﻫﻢ ﺑﺎ ﺳﺮﻋﺖ ﺍﺯ
ﺧﻴﻤﻪ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺁﻣﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺭﻓﺖ ﺗﺎ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺭﺍ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﻨﺪ ﻭ ﭘﻴﻐﺎﻡ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﻭﻟﻲ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﭘﻴﻐﺎﻡ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ۳.ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺪﻫﺪ
ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﺯ ﻧﻘﺸﻪ| ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺎﺧﺒﺮ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻤﻠﻪ ۴.ﺟﺎ ﮐﺸﺘﻨﺪ
( ﺳﻪ ﻧﻔﺮﻱ ﮐﻪ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ ﻋﺒﺎﺭﺕ،ﺍﻧﺪ ﺍﺯ: ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺍﺣﻤﺪﻱ,، ﻧﮕﻬﺒﺎﻥ ﺁﺭﺍﻣﮕﺎﻩ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺍﺣﻤﺪ ۱
ﺩﺭ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ,، ﺷﻌﺒﺎﻥ ﭘﺴﺮ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭ ﻣﺤﻤّﺪ ﭘﺴﺮ ﻣﻼ ﺣﺴﻴﻦ. ﺩﻭ ﻧﻔﺮﻱ ﮐﻪ ﻫﺪﻑ ﺍﺻﺎﺑﺖ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﻗﺮﺍﺭ
ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺩﻧﺪ ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﻭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﭘﺴﺮﻫﺎﻱ ﺁﻗﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺷﺨﺺ ﺑﺎﺑﻲ ﮐﻪ
ﻣﻮﻓﻖ ﺷﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﺭﺍ ﺧﻨﺜﻲ ﮐﻨﺪ ﺗﻘﻲ ﭘﺴﺮ ﺻﻔﺮ ﺑﻮﺩ )ﻧﻴﮑﻼﺱ ﺹ ٥١٤(.
( ﻣﺮﺩﻫﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺑﺎﻻﻱ ﺻﺨﺮﻩ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﭘﺎﻳﻴﻦ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ. ﺩﺭ ۴۱۶) ( ﺁﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﻧﻴﮑﻼﺱ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ۲
.ﮐﺘﺎﺏ ﺭﺑّﺎﻧﻲ )ﻓﺼﻞ٥١, ١١(: »ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ﺟﺎ« ﺳﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺑﺪﻥ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ
( ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﻗﺎﺻﺪ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻮﺩ.۳
( ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﻓﺼﻞ ١١, ٦١. ﺩﺭ ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﻋﻬﺪﻳﻪ ﮔﻔﺘﻪ ﻧﺸﺪﻩ ﮐﻪ ﻗﺎﺻﺪ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪ. ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ۴

۱۵۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
.ﺑﻪ ﺍﻭ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﭼﻨﺪ ﺻﺪ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻣﻬﺎﺟﻢ ﺑﻪ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ ﻣﻘﺮّ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ
ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺎﺯﺭﺳﻲ ﺁﻥ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﻳﺎ ﺧﻮﻳﺸﺎﻭﻧﺪﺍﻥ
ﺭﺍ ﺩﻳﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻫﻤﮑﺎﺭﻱ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﻣﻲ،ﺷﻮﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﺩﻳﺪﻥ ﺯﻧﻬﺎﻱ
ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺧﻮﺩ، ﻭ ﺁﺷﻨﺎﻳﺎﻥ  ﺧﻴﻠﻲ ﺗﻌﺠﺐ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺻﺪﺍﻱ ﺑﻠﻨﺪ ﭘﺮﺳﻴﺪﻧﺪ: »ﭼﺮﺍ ﺯﻧﻬﺎﻱ
ﻣﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻳﻨﺠﺎ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺍﻳﺪ؟«
ﺍﻳﻦ ﺯﻧﻬﺎ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭﺍﻳﻦ ﺭﺍﻩ
ﻓﺪﺍ ﮐﻨﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﭘﻴﻮﻧﺪ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﺑﺎ ﻫﻤﺴﺮﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﺑﺎ ﭘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻬﻲ ﺑﺮﺧﺎﺳﺘﻪ
ﺑﻮﺩﻧﺪ,، ﮔﺴﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﺍﺻﻮﻝ ﻭ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺏ ﺁﻧﻬﺎ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮔﻔﺘﻨﺪ: »ﺁﻧﻬﺎ ﺩﻳﮕﺮ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺷﻤﺎ ﻧﻴﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﺷﻤﺎ
ﺩﻳﮕﺮ ﺑﻪ ﻫﻢ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻴﺴﺘﻴﺪ.«
ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﭘﺮﺳﻴﺪﻧﺪ:  »ﭼﻄﻮﺭ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺍﻳﻨﻬﺎ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﻭ ﻣﺎ ﺍﻳﻤﺎﻥ
۱«ﻧﻴﺎﻭﺭﺩﻩ،ﺍﻳﻢ؟
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮔﻔﺘﻨﺪ: »ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭ ﺍﺑﻮﺫﺭ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻭﻟﻲ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺍﻋﺮﺍﺏ
۲«.ﻭ ﻳﻬﻮﺩﻱ،ﻫﺎ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻧﻴﺎﻭﺭﺩﻧﺪ
ﻫﻤﭽﻨﺎﻥ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﺒﺎﺣﺜﻪ ﺑﺎ ﺻﺪﺍﻱ ﺑﻠﻨﺪ ﺑﻴﻦ ﺩﻭ ﻃﺮﻑ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺷﺖ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺩﺭ
ﺗﺪﺍﺭﮎ ﻳﮏ ﮔﺮﻭﻩ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﮔﺮﻭﻩ، ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻫﻤﻪ
ﺟﻬﺖ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ ﮐﻨﺪ ﺗﺎ ﺍﺯ ﻫﻤﻪ ﻃﺮﻑ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺷﻠﻴﮏ ﮐﻨﻨﺪ. ﮔﺮﻭﻩ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯ ﺑﻪ ﺭﻫﺒﺮﻱ
ﻳﮏ ﺟﻮﺍﻥ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﻭ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﺍﻥ ﭘﻨﻬﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻃﻮﺭﻱ ﮐﻪ ﻫﻴﭻ ﮐﺲ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻧﺪﻳﺪ ﺩﺭ
ﺟﺎﻫﺎﻳﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺷﺪﻧﺪ ﮐﻪ  ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻪ ﺧﻮﺑﻲ ﺩﺭ ﺗﻴﺮﺭﺱ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﻳﮑﺒﺎﺭﻩ
ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻭﺣﺸﺖ،ﺯﺩﻩ ﻭ ﻫﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﺳﻠﺤﻪ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺯﻣﻴﻦ
ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ ﻭ ﭘﺎ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻫﻤﻪ| ﻭﺳﺎﻳﻞ ﻭ ﻣﻬّﻤﺎﺗﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺟﺎ
ﮔﺬﺍﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺍﺯ ﻧﺎﻥ ﻭ ﻟﺒﺎﺱ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺗﺎ ﺑﺎﺭﻭﺕ ﻭ ﺍﺳﻠﺤﻪ ﻭ ﺷﻤﺸﻴﺮ, ﻫﻤﻪ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﻮﺩ
)ﺝ. ٤, ٤٣(ﺁﻣﺪﻩ ﮐﻪ ﻗﺎﺻﺪ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﻭ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﺑﺪﻥ ﺍﻭ ﺑﺎ ﺧﻮﻥ ﭘﻴﻐﺎﻣﻲ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺟﺴﺪ ﺍﻭ ﺑﻪ
ﺍﺭﺩﻭﮔﺎﻩ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺑﻨﻈﺮ ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ  ﺁﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺘﻦ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺁﻣﺪﻩ
ﺍﺳﺖ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺻﺤﻴﺢ،ﺗﺮ ﺍﺳﺖ.
( ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﻓﺼﻞ  ١١،, ٦١۱
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤, ، ٥٣۲

۱۵۵  ﻧﺒﺮﺩ ﺧﻮﻧﻴﻦ ﺩﺭ ﺩﺭﺏ،ﺷﮑﺎﻓﺖ ﻭ ﺑﺎﻻﻃﺮﻡ۱۲
۱.ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺧﺴﺘﻪ ﻭ ﮐﻮﻓﺘﻪ  ﺑﻪ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻫﺸﺎﻥ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﭘﻴﺮﻭﺯﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﻫﻮﺍ ﺗﺎﺭﻳﮏ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻧﮕﻬﺒﺎﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺩﺭﮔﺬﺭﮔﺎﻩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺑﺎ ﻋﺠﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ
ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﺩﻭﻳﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺑﻘﻴﻪ ﮔﻔﺖ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻪ ﮔﺬﺭ ﺩﺭﺏ ﺷﮑﺎﻓﺖ، ﻧﺰﺩﻳﮏ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ
ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﻃﺒﻖ ﭘﻴﻐﺎﻣﻲ  ﮐﻪ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻗﺼﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻳﻦ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﺯ ﭼﻬﺎﺭ ﻃﺮﻑ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﻨﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻫﻢ ﺍﺯ ﺣﻤﻠﻪ،ﻫﺎﻱ ﺗﺪﺍﻓﻌﻲ
ﺻﺤﺒﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﻌﻀﻲ ﻣﻲ،ﮔﻔﺘﻨﺪ ﺑﻬﺘﺮ ﺍﺳﺖ ﺻﺒﺮ ﮐﻨﻨﺪ ﺑﺎ ﻃﻠﻮﻉ  ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ، ﻭﻗﺘﻲ
ﻫﻮﺍ ﺭﻭﺷﻦ ﺷﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﺭﺍ ﺷﺮﻭﻉ ﮐﻨﻨﺪ. ﻭﻟﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﻫﻤﺎﻥ ﺷﺐ
ﻧﻘﺸﻪ| ﺣﻤﻠﻪ،ﻫﺎﻱ ﺗﺪﺍﻓﻌﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺟﺮﺍ ﮐﻨﻨﺪ. ﺩﺷﻤﻦ ﺭﺍ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ
۲.ﺑﺮ ﺩﺷﻤﻦ ﺑﺮﮔﺸﺘﻪ ﻭ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺖ ﮐﻨﻨﺪ
ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺩﻭ ﮔﺮﻭﻩ ﻧﻮﺯﺩﻩ ﻧﻔﺮﻱ ﺗﺸﮑﻴﻞ ﺩﺍﺩ. ﺧﻮﺩﺵ ﺳﺮﮐﺮﺩﻩ| ﻳﮏ ﮔﺮﻭﻩ ﻭ ﻗﻄﺐ
ﺳﺮﮐﺮﺩﻩ| ﮔﺮﻭﻩ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﻮﺩ. ﻳﮏ ﮔﺮﻭﻩ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺩﺭﮔﺬﺭ ﺩﺭﺏ ﺷﮑﺎﻓﺖ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺷﻮﺩ
ﻭ ﮔﺮﻭﻩ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺑﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ ﺍﺳﻔﺮﺟﺎﻥ ﺭﻓﺘﻪ ﻭ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺧﻮﺍﺑﻴﺪﻥ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ
ﻣﻲ،ﺷﺪ.
ﻭﻗﺘﻲ ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﮐﺮﺩ ﺁﻧﻬﺎ ﺗﺪﺍﺭﮐﺎﺕ ﺍﻭّﻟﻴﻪ| ﺣﻤﻠﻪ ﺭﺍ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺷﺐ, ﺩﺭ ﭘﺮﺗﻮ  ﻧﻮﺭ ﻣﺎﻩ, ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺳﻨﮕﻬﺎ ﻭ ﺻﺨﺮﻩ،ﻫﺎﻱ ﮐﻮﻩ ﭼﻮﻥ
ﭘﻠﻨﮕﻬﺎﻱ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺩﺭ ﺣﺮﮐﺖ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻪ ﺩﻳﺪ ﭼﺸﻤﺶ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻮﺩ
ﺳﻨﮕﻬﺎﻱ ﺟﻠﻮﻱ ﭘﺎﻳﺶ ﺭﺍ ﻧﺪﻳﺪ ﻭ ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﭘﺎﻳﺶ ﺭﺍ ﺭﻭﻱ ﺗﺨﺘﻪ ﺳﻨﮓ ﻟﻐﺰﻧﺪﻩ،ﺍﻱ
ﮔﺬﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻴﺐ ﮐﻮﻩ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﺳﻨﮓ،ﻫﺎﻱ ﺯﻳﺮ ﭘﺎﻳﺶ  ﻏﻠﺘﺎﻥ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﭘﺎﻳﻴﻦ
ﻭ ﺑﻪ ﺗﺨﺘﻪ ﺳﻨﮓ،ﻫﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﺧﻮﺭﺩﻧﺪ. ﺍﺯ ﺳﺮ ﻭ ﺻﺪﺍﻱ ﺳﻨﮕﻬﺎ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺍﺯ ﺟﺎ ۳ﺭﻳﺨﺘﻨﺪ
ﭘﺮﻳﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﺳﻠﺤﻪ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻠﻨﺪ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻼﻓﺎﺻﻠﻪ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺻﺪﺍﻱ ﻓﺮﻳﺎﺩ »ﺍﷲ ﺍﮐﺒﺮ« ﺩﺭ ﺍﻋﻤﺎﻕ ﺩﺭّﻩ،ﻫﺎﻱ ﺗﺎﺭﻳﮏ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﻃﻨﻴﻦ ﻣﻲ،ﺍﻧﺪﺍﺧﺖ
ﻭ ﺑﺎ ﻫﺮ ﻓﺮﻳﺎﺩ ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﺯ ﻣﺨﻔﻴﮕﺎﻩ ﺧﻮﺩ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺁﻣﺪﻩ ﻭ ﺑﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻧﻲ ﮐﻪ ﻫﺮﺍﺳﺎﻥ
( ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﻓﺼﻞ ١١،, ٦١۱
( ﺷﻔﻴﻊ ٠٢۲
( ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﺳﻴّﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻮﺩ. ﻧﻴﮑﻼﺱ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ)٦١٤( ﮐﻪ ﺍﻭ ﺟﺰﻭ ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮔﺬﺭﮔﺎﻩ۳
.ﺩﺭﺏ،ﺷﮑﺎﻓﺖ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ )ﻓﺼﻞ ١١،, ٧١(ﮐﻪ ﺍﻭ ﺍﺯ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ ﺍﺳﺒﻮﺭﺍﻥ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ. )ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ
٥٣(.-٤,  ، ﺹ ٦٣

۱۵۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻃﺮﻑ ﻭ ﺁﻥ ﻃﺮﻑ ﻣﻲ،ﺩﻭﻳﺪﻧﺪ,، ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﻫﻴﺎﻫﻮﻱ ﺷﻠﻴﮏ ﮔﻠﻮﻟﻪ،ﻫﺎ
ﻭ ﺿﺮﺏ ﺷﻤﺸﻴﺮﻫﺎ، ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺧﻮﺍﺑﮕﺎﻩ ﻣﻮﻗّﺘﻲ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺭﺍ ﺁﺗﺶ ﺯﺩﻧﺪ. ﺷﻌﻠﻪ،ﻫﺎﻱ ﺁﺗﺶ
ﺯﺑﺎﻧﻪ ﻣﻲ،ﮐﺸﻴﺪ ﻭ ﻧﻮﺭ ﺁﻥ ﺻﺤﻨﻪ ﻣﺒﺎﺭﺯﻩ| ﺗﻦ ﺑﻪ ﺗﻦ ﻣﺮﺩﺍﻧﻲ ﺭﺍ ﺭﻭﺷﻦ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ
۱.ﺁﻥ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺷﺐ ﺳﻌﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺑﺮ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﻏﻠﺒﻪ ﮐﻨﻨﺪ
ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﻭﻱ ﻟﺒﻪ| ﺻﺨﺮﻩ،ﻫﺎ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﭘﺮﺗﺎﺏ ﺳﻨﮓ ﺑﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﻭ
۲.ﺟﻴﻎ ﻭ ﻓﺮﻳﺎﺩ ﻭ ﻫﻠﻬﻠﻪ ﮔﻮﻳﺎﻥ  ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﭘﺸﺘﻴﺒﺎﻧﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﻣﺎﻥ  ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺁﺷﻔﺘﮕﻲ ﺍﺯ ﮔﺬﺭﮔﺎﻩ ﺑﺮﮔﺸﺘﻨﺪ. ﺩﺭ
۳.ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﺷﻌﻠﻪ،ﻫﺎﻱ ﻧﺎﺭﻧﺠﻲ ﺭﻧﮓ ﺁﺗﺶ ﺩﺭ ﭘﺸﺖ ﺳﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﺯﺑﺎﻧﻪ ﻣﻲ،ﮐﺸﻴﺪ
ﺩﺭ ﻭﺳﻂ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺣﺮﺏ ﻳﮏ ﺍﺭّﺍﺑﻪ| ﺗﻮﭖ ﺭﻫﺎ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﭼﺮﺥ،ﻫﺎﻱ ﺁﻥ ﺭﺍ
ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩﻩ, ﻃﻨﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺁﻥ ﺑﺴﺘﻪ ﻭ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﺻﺨﺮﻩ|
ﺑﺰﺭﮒ ﻭ ﺑﻠﻨﺪﻱ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﺑﺎﻻﻱ ﺻﺨﺮﻩ ﻣﻲ،ﭘﺮﻳﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﮐﺸﻴﺪﻥ ﺍﺭّﺍﺑﻪ
ﺑﻪ ﺑﺎﻻ، ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻪ ﺍﺯ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﺍﺭّﺍﺑﻪ ﺭﺍ ﻫُﻞ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ، ﮐﻤﮏ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺁﻧﮕﺎﻩ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺧﻮﺩ
ﺍﺩﺍﻣﻪ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺳﺮﺑﺎﻻﻳﻲ ﮐﻮﻩ، ﺍﺭّﺍﺑﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﮐﻤﮏ ﻃﻨﺎﺏ،ﻫﺎ ﺑﺎﻻ ﻣﻲ،ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ. ﺩﺭ
ﺁﻥ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺷﺐ ﺻﺪﺍﻱ ﻏﮋﻏﮋ ﻃﻨﺎﺏ،ﻫﺎﻱ ﺍﺭّﺍﺑﻪ ﺑﺎ ﺻﺪﺍﻱ ﺑﺎﺩ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻭ ﺩﺭ
۴.ﻓﻀﺎﻱ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﻣﻲ،ﭘﻴﭽﻴﺪ
٭     ٭     ٭
ﺩﺭ ﺍﻭﺍﺳﻂ ﻣﺎﻩ ﻧﻮﺍﻣﺒﺮ ﻫﻮﺍ ﺧﻴﻠﻲ ﺳﺮﺩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﷲ، ﻗﻨﺴﻮﻝ ﺑﺮﻳﺘﺎﻧﻴﺎ ﮐﻪ
ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﭘﺸﺖ ﻣﻴﺰ ﺧﻮﺩ ﻧﺸﺴﺘﻪ ﻭ ﭼﺎﻱ ﮔﺮﻡ ﻣﻲ،ﻧﻮﺷﻴﺪ ﭼﻨﻴﻦ ﻧﻮﺷﺖ:
»ﻣﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺑﺮﺍﻳﺘﺎﻥ ﻧﻮﺷﺘﻢ ﮐﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺎ ﻓﻮﺟﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻣﺴﻠﺢ ﻭ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﻱ
ﺍﺯ ﺭﻭﺳﺘﺎﻳﻴﺎﻥ ﻗﺼﺪ ﻧﺎﺑﻮﺩ ﮐﺮﺩﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﺩﺍﻣﻨﻪ| ﮐﻮﻩ
( ﺷﻔﻴﻊ ٠٢. ﺩﺭ ﻧﻴﺮﻳﺰﻱ )٤ ( ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ  ﺁﺗﺶ ﮔﺮﻓﺘﻦ ﺧﻴﻤﻪ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﻗﺒﻠﻲ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻓﺘﺎﺩ.، ﺍﻣّﺎ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ۱
.ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺷﻔﻴﻊ ﺍﺯ ﻧﻈﺮ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻧﺰﺩﻳﮑﺘﺮ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﺳﺖ ﻟﺬﺍ ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﻩ ﺁﻥ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺭﺍ ﺩﺭﺝ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ
( ﻧﻴﺮﻳﺰﻱ ٤۲
( ﺷﻔﻴﻊ ٠٢۳
( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٧١٤۴

۱۵۷  ﻧﺒﺮﺩ ﺧﻮﻧﻴﻦ ﺩﺭ ﺩﺭﺏ،ﺷﮑﺎﻓﺖ ﻭ ﺑﺎﻻﻃﺮﻡ۱۲
ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ,، ﮐﻮﻫﻲ ﮐﻪ ﺩﺷﻤﻦ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺑﻮﺩ,، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯ،ﻫﺎ,، ﺭﻭﺳﺘﺎﺋﻴﺎﻥ
ﻭ ﺗﻮﭘﺨﺎﻧﻪ ﺧﻮﺍﺳﺖ, ﮐﻪ ﺍﺯ ﺗﻨﻬﺎ ﮔﺬﺭﮔﺎﻫﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﺨﻔﻴﮕﺎﻩ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ, ﺑﺎﻻ
ﺑﺮﻭﻧﺪ ﻭ ﻫﻤﻪ| ﻣﻬﻤّﺎﺕ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﺑﺒﺮﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﻣﺨﻔﻴﮕﺎﻩ ﺩﺭ ﻗﻠﺐ ﮐﻮﻩ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ
ﺩﺭ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺁﻥ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﭼﻨﺪ ﺳﻨﮕﺮ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻫﺮ ﺳﻨﮕﺮ ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺴﻠّﺢ
ﻧﮕﻬﺒﺎﻧﻲ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﻫﻤﻪ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ
ﺭﺍ ﻗﻄﻌﻪ ﻗﻄﻌﻪ ﮐﻨﻨﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻫﻢ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺍﻃﺎﻋﺖ ﮐﺮﺩﻩ، ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺧﻮﺷﺒﺨﺘﺎﻧﻪ
ﻫﻨﮕﺎﻡ ﻏﺮﻭﺏ ﺑﻪ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﺳﻨﮕﺮ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ. ﺩﺍﺧﻞ ﺳﻨﮕﺮ ﮐﺎﻣﻼ ﺳﺎﮐﺖ ﺑﻮﺩ.، ﻫﻴﭻ ﺻﺪﺍﻳﻲ
ﺷﻨﻴﺪﻩ ﻧﻤﻲ،ﺷﺪ. ﺁﻧﻘﺪﺭ ﺳﺎﮐﺖ ﻭ ﺑﻲ،ﺻﺪﺍ ﮐﻪ ﺍﻧﮕﺎﺭ ﺳﻨﮕﺮ ﺧﺎﻟﻲ ﻭ ﻣﺘﺮﻭﮐﻪ ﺍﺳﺖ.
ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﺎ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺳﻨﮕﺮ ﺩﻭﻡ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺳﻨﮕﺮ ﺩﻭﻡ ﻫﻢ ﺳﮑﻮﺕ
ﺑﺮﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺩ.ﻫﻴﭻ ﺻﺪﺍﻳﻲ ﻧﻤﻲ،ﺁﻣﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻪ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﺯ ﻫﻤﻪ| ﺳﻨﮕﺮ ﻫﺎ ﮔﺬﺷﺘﻨﺪ ﻭ
ﺑﻪ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ. ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺁﻧﺠﺎ ﺩﺭ ﮐﻤﻴﻦ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺑﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺣﻤﻠﻪ
ﮐﺮﺩﻩ ﺁﻥ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎﻱ ﺑﻴﭽﺎﺭﻩ ﺭﺍ ﺗﮑّﻪ ﺗﮑّﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺭﺍﻩ ﻓﺮﺍﺭﻱ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ, ﺯﻳﺮﺍ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﻫﻤﻪ| ﺳﻨﮕﺮﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﭘﺸﺖ ﺳﺮ ﮔﺬﺍﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻤﻴﻦ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﻭ ﻧﻴﺮﻭﻱ ﭘﺸﺘﻴﺒﺎﻧﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ  ﻫﻢ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺳﻨﮓ ﭘﺮﺗﺎﺏ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺩﺳﺘﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﮐِﻞ ﻣﻲ،ﺯﺩﻧﺪ ﻭ ﻫﻠﻬﻠﻪ ﻭ ﺷﺎﺩﻱ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ
ﺷﺐ ﺟﺴﺪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺩﺭ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺗﻮﭖ،ﻫﺎﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ
ﺩﺷﻤﻦ )ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ( ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ| ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﺎﺟﺮﺍ ﻭ ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻡ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ
ﻣﺨﻔﻲ ﺑﻤﺎﻧﺪ ﺷﺎﻳﻊ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺩﻭ ﺗﻦ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎﻱ ﮔﻠﭙﺎﻳﮕﺎﻧﻲ ﺩﺭ ﻧﺰﺍﻋﻲ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪﻩ
ﻭ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﻫﻢ ﺩﺭ ﮐﻮﻩ ﺭﺍﻩ ﺭﺍ ﮔﻢ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﻭ ﺑﺰﻭﺩﻱ ﺑﺮ ﻣﻲ،ﮔﺮﺩﻧﺪ.
ﻭﻟﻲ ﺭﻭﺳﺘﺎﺋﻴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺧﺒﺮ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﻱ
ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﻫﺎ ]ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ[ﻫﻤﻪ ﺍﺳﺒﻬﺎ ﻭ ﺍﻣﻮﺍﻝ ﺍﺭﺗﺶ ﺭﺍ ﺗﺼﺎﺣﺐ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ
ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﺑﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ. ﺧﻼﺻﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻭ ﻟﺸﮕﺮﺵ ﺑﺸﺪّﺕ ﺷﮑﺴﺖ ﺧﻮﺭﺩﻧﺪ. ﺣﺎﮐﻢ
ﺟﺪﻳﺪ ﭘﻴﺸﻨﻬﺎﺩ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﻳﮏ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﺎ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻗﻮﻱ ﻭ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﺭﺳﺎﻝ
ﮐﻨﻨﺪ. ﺩﺭ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﺭ ﺩﻭ  ﻳﺎ ﺳﻪ ﺣﻤﻠﻪ| ﻧﻈﺎﻣﻲ ﺷﺮﮐﺖ
۱«.ﺩﺍﺷﺘﻪ ﻭ ﺩﺭ ﻫﻤﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺷﮑﺴﺖ ﺧﻮﺭﺩﻩ ﺍﺳﺖ
.(٨٤١-( ﺭﺍﭘﺮﺕ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﷲ ﺑﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ٤١ ﻧﻮﺍﻣﺒﺮ )ﻣﺆﻣﻦ٩٤١۱

۱۵۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻧﻘﺸﻪ| ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺍﺯﻣﻨﻄﻘﻪ| ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻧﻲ ﺟﻨﻮﺏ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺧﺎﺭﺝ
ﮐﻨﺪ ﺑﺎ ﺷﮑﺴﺖ ﺭﻭﺑﺮﻭ ﺷﺪ ﻭ ﺳﺮ ﺑﺎﺯﺍﻧﺶ ﻫﻢ ﻫﻤﻪ ﮐﺸﺘﻪ ﻭ ﭘﺮﺍﮐﻨﺪﻩ ﺷﺪﻧﺪ. ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ
ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺑﺎﺯ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﮔﺸﺖ.، ﺑﻨﺎ ﺑﺮﺍﻳﻦ ﺑﻪ ﻓﮑﺮ ﺍﻓﺘﺎﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ ﺑﺎﻻﻃﺮﻡ ﺑﺮﻭﻧﺪ. ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﺩﻓﺎﻉ ﮐﻨﻨﺪ. ﺑﺎﻻﻃﺮﻡ ﺩﺭ ﻗﻠّﻪ|
ﮐﻮﻩ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ. ﺭﺍﻩ ﺩﺭﺏ ﺷﮑﺎﻓﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﻻﻃﺮﻡ ﻳﮏ ﺭﺍﻩ ﺧﺎﮐﻲ ﺑﻮﺩ. ﺣﺘّﻲ ﻣﺎﻝْ،ﺭﻭ
ﻧﺒﻮﺩ. ﺩﺭ ﻗﻠﻪ| ﮐﻮﻩ ﭼﻨﺪ ﺻﺨﺮﻩ ﺑﺎ ﺗﺨﺘﻪ ﺳﻨﮓ،ﻫﺎﻱ ﻋﻈﻴﻢ ﻭ ﻳﮏ ﭼﺸﻤﻪ| ﺁﺏ ﺑﻮﺩ. ﺍﺯ
ﺑﺎﻻﻱ ﺍﻳﻦ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ ﺑﺨﻮﺑﻲ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﻭ ﺩﺭّﻩ،ﻫﺎﻱ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﺭﺍ ﺗﺤﺖ ﻧﻈﺮ
ﺩﺍﺷﺖ.
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻘﻮﻳﺖ ﻭﺿﻌﻴﺖ ﺩﻓﺎﻋﻲ ﺧﻮﺩ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺳﺎﺧﺘﻦ ﻧﻮﺯﺩﻩ ﺳﻨﮕﺮ ﻣﺴﺘﺤﮑﻢ
ﺩﺭ ﻣﺴﻴﺮ ﺩﺭﺏ ﺷﮑﺎﻓﺖ ﺗﺎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ ﺑﺎﻻﻃﺮﻡ ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺁﻧﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ
ﻫﺠﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺑﻪ ﻧﮕﻬﺒﺎﻧﻲ ﺍﺯ ﻫﺠﺪﻩ ﻋﺪﺩ ۱.ﺭﻓﺘﻪ, ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺷﺪﻧﺪ
ﺍﺯ ﺳﻨﮕﺮﻫﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺷﺪﻧﺪ. ﺳﻨﮕﺮ ﻧﻮﺯﺩﻫﻢ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻧﺎﻣﮕﺬﺍﺭﻱ ﺷﺪ,، ﮐﺴﻲ
ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﻭ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻭ ﺩﺭ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﻊ
ﻫﻔﺖ ۳. ﺑﺮ ﺑﺎﻻﻱ ﻫﺮ ﺳﻨﮕﺮ ﻳﮏ ﭘﺮﭼﻢ ﻗﺮﻣﺰ ﻧﺼﺐ ﮐﺮﺩﻧﺪ۲.ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻳﺎﺭﻱ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮐﺮﺩ
ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻨﻈﻴﻢ ﻭ ﻫﻤﺎﻫﻨﮕﻲ ﺍﻣﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻳﻦ ﺳﻨﮕﺮﻫﺎ ﺩﺭ
ﺭﻓﺖ ﻭ ﺁﻣﺪ ﺑﺎﺷﻨﺪ. ﺳﺮﺩﺍﺭ ﮐﻪ ﻣﺴﻠّﻂ ﺑﻪ ﻓﻨﻮﻥ ﺟﻨﮕﻲ ﺑﻮﺩ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ| ﮐﻞّ ﺑﻮﺩ. ﻭ ﻗﻄﺐ
ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ ﭘﺴﺮ ۴.ﮐﻪ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻮﺩ، ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ ﺩﻭّﻡ ﺑﻮﺩ
,٢٨١. ﺷﻔﻴﻊ )٩١( ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺳﻨﮕﺮﻫﺎﻳﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ٠٤ ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ-, ، ﺹ ٣٨١۱.( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ۱
ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻴﮑﻪ ﻧﻴﺮﻳﺰﻱ )٤(, ، ﺷﺎﻫﺪ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﻊ, ، ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺳﻨﮕﺮﻫﺎ ﺭﺍ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻋﺪﺩ ﻧﺎﻡ ﻭﺣﻴﺪ ﻳﻌﻨﻲ »ﻧﻮﺯﺩﻩ« ﺑﻪ
ﺧﺎﻃﺮ ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩ. ﺑﻘﺎﻳﺎﻱ ﺳﻨﮕﻬﺎﻱ ﺳﻨﮕﺮﻫﺎ ﺩﺭ ﻣﺤﻞ ﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺍﻫﻤﻴﺖ ﻋﺪﺩ ٩١ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺩﻻﻟﺖ ﺑﺮ ﺁﻥ ﺩﺍﺭﺩ
ﺷﺎﻣﻞ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ،ﻫﺎ ﻭ ﻣﺤﻞ،ﻫﺎﻱ ﺩﻓﺎﻋﻲ ﮐﻮﭼﮑﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺑﺪﻭ ۴۰ ﮐﻪ ﺗﻌﺪﺍﺩ ٩١ ﺑﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﻣﻤﮑﻦ ﺍﺳﺖ ﺗﻌﺪﺍﺩ
٠٠٢ ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ -ﻭﺭﻭﺩ ﺑﻪ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺳﺎﺧﺘﻨﺪ ﺑﺎﺷﺪ. ﺩﺭ ﺧﺒﺮﻧﺎﻣﻪ| ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺷﻤﺎﺭﻩ| ٨٤١ ﺍﻳﻦ ﺗﻌﺪﺍﺩ ٠٠٣
ﺍﺳﺖ)ﻓﻴﻀﻲ ﺹ ٨١١(
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ،٢٧۲
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤, ،٢٣۳
( ﺍﻳﻦ ﻫﻔﺖ ﻣﺮﺩ ﺩﻻﻭﺭﻋﺒﺎﺭﺗﻨﺪ ﺍﺯ: ﺑﺎﻗﺮ ﭘﺴﺮ ﻣﻴﺮ ﺍﺣﻤﺪ, ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺍﺻﻐﺮ ﭘﺮﭼﻤﺪﺍﺭ, ﺣﺎﺟﻲ ﭘﺴﺮ ﺍﺻﻐﺮ,، ﻋﻠﻲ۴
ﭘﺴﺮ ﺍﺣﻤﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﮔﺮﻣﺴﻴﺮﻱ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻮﺩ, ﺣﺴﻴﻦ ﭘﺴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ, ،ﺣﺴﻴﻦ ﭘﺴﺮ ﻫﺎﺩﻱ ﺧﻴﺮﻱ ، ﻭ ﺣﺴﻦ
ﭘﺴﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ )ﺷﻔﻴﻊ ٩١(.

۱۵۹  ﻧﺒﺮﺩ ﺧﻮﻧﻴﻦ ﺩﺭ ﺩﺭﺏ،ﺷﮑﺎﻓﺖ ﻭ ﺑﺎﻻﻃﺮﻡ۱۲
۱.ﻣﻼّ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺛﺒﺖ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﻳﻦ ﺍﻳﺎﻡ ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﺧﺎﻃﺮﻩ| ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺯﻫﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺑﻤﺎﻧﺪ
ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﻗﻠﻌﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻧﻮﺯﺩﻩ ﻗﻠﻌﻪ ﺑﻨﺎﻡ »ﺍﻡّ ﺍﻟﺴّﺎﻣﻲ« ﻧﺎﻣﻴﺪﻩ ﺷﺪ. ﻣﺮﺍﻗﺒﻴﻦ ﺍﻳﻦ ﺳﻨﮕﺮ ﺯﻧﻬﺎ
ﺭﻫﺒﺮ ﺍﻳﻦ ﮔﺮﻭﻩ, ﮐﻪ ﻣﺮﺍﻗﺒﺖ ۲.ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺳﻨﮕﺮ ﻫﻤﻪ ﺟﺎ ﺭﺍ ﺗﺤﺖ ﻧﻈﺮ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ
ﮔﺬﺭ ﺩﺭﺏ ﺷﮑﺎﻓﺖ ﺭﺍ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ, ﺩﺭﻭﻳﺸﻲ ﺍﺯ ﺍﻫﺎﻟﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺑﻮﺩ. ﻗﻄﺐ,، ﻣﻴﺮﺯﺍ
۳.ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ,، ﺣﺎﺝ ﻗﺎﺳﻢ ﻭ ﻣﻼّ ﺷﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺳﻨﮕﺮﻫﺎﻱ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺳﻨﮕﺮﻫﺎﻱ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ ﺑﺎﻻﻃﺮﻡ ﺗﺤﺖ ﻧﻈﺎﺭﺕ ﻭ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﻲ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺍﺯ
ﺁﻥ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺩﻭﺩﻱ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺍﺯﺁﺗﺶ ﻫﻴﺰﻡ ﺁﺷﭙﺰﻱ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﻫﻮﺍ ﺑﻠﻨﺪ
ﻣﻲ،ﺷﺪ ﺑﺒﻴﻨﺪ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﺳﺮﻣﺎﻱ ﺳﻮﺯﻧﺎﮎ ﺍﻭﺍﻳﻞ ﺯﻣﺴﺘﺎﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﭼﺎﺩﺭﻫﺎﻱ ﺳﻴﺎﻩ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ
ﺩﺍﻣﻨﻪ| ﮐﻮﻩ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ  ﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﻫﻴﭻ ﺷﮑﻮﻩ ﻭ ﺷﮑﺎﻳﺘﻲ ﺑﻪ ﺁﺷﭙﺰﻱ ﻭ ﻧﮕﻬﺪﺍﺭﻱ
ﺑﭽﻪ،ﻫﺎ ﻣﻲ،ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻨﺪ. ﺻﺪﻫﺎ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺯﻧﺎﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﮐﻪ ﺷﺮﻳﮏ ﻋﻘﻴﺪﻩ ﻭ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻫﻤﺴﺮﺍﻥ ﻭ
ﺑﺮﺍﺩﺭﺍﻥ ﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻧﺸﺎﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻧﺒﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﭘﻴﻮﺳﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﻋﺪّﻩ| ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺍﺯ ﺩﺧﺘﺮﺍﻥ ﻭ ﭘﺴﺮﺍﻥ ﺩﺭ ﺳﻨﮕﺮ »ﺍﻡّ ﺍﻟﺴﺎﻣﻲ« ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﺍﺻﻮﻝ ﺑﺎﺑﻲ
ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﻴﺦ ﻋﺒﺪﺍﻟﻌﻠﻲ، ﺑﺎ ﺗﻼﻭﺕ ﭼﻨﺪ ﺁﻳﻪ ﺍﺯ ﺁﻳﺎﺕ ﮐﺘﺎﺏ ۴.ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺑﻴﺎﻥ ﺑﺎ ﻣﺮﺍﺳﻤﻲ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺳﺎﺩﻩ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﮔﺮﺩﻫﻤﺎﻳﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﺷﻠﻴﮏ ﻳﮏ ﺗﻮﭖ ﺍﻋﻼﻥ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺷﻴﺦ ﻋﺒﺪﺍﻟﻌﻠﻲ ﻭ ﻣﻼّ
ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺻﻮﻝ ﺩﻳﻨﻲ ﺭﺍ ﺁﻣﻮﺯﺵ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﺁﻳﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﻣﻘﺪّﺱ ﺣﻀﺮﺕ
ﺑﺎﺏ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪﻧﺪ ﻭ ﻫﻤﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ
۵.ﺻﺒﺮ ﻭ ﺗﺤﻤّﻞ ﺑﻼﻳﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺑﻮﺩ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﺑﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﺍﺯ ﻋﻘﺐ ﻧﺸﻴﻨﻲ ﻧﻴﺮﻭﻫﺎﻱ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ
ﺁﻧﻬﺎ ﺭﻓﺘﺎﺭ ﻭﺣﺸﻴﺎﻧﻪ| ﻣﺮﺩﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﺭ ﮐﺸﺘﻦ ۶.ﻭ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ، ﺍﺯ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ
ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ,، ﻏﺎﺭﺕ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻭ ﮐﺸﺘﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﻭ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ
ﺷﮑﺴﺖ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ، ﻓﺮﺍﻣﻮﺵ ﻧﮑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ  ﺑﺎ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ,، ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ,، ﺧﺸﻮﻧﺖ ﻭ
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ٣٨١۱
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ٣٨١. ﻧﻴﺮﻳﺰﻱ ٤۲
( ﺷﻔﻴﻊ ٩١۳
٢٨١-( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١ ، ٣٨١۴
٠٢. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ،٣٨١-( ﺷﻔﻴﻊ ١٢۵
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ،٣٨١۶

۱۶۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺳﺘﻴﺰﻩ،ﺟﻮﻳﻲ ﺗﺮﺑﻴﺖ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ  ﺁﻥ ﺭﺍ  ﺑﺎﻭﺭ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺩﺭ ﺍﺣﮑﺎﻡ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺣﮑﻢ
ﺟﻬﺎﺩ ﺗﺪﺍﻓﻌﻲ ﺍﺳﺖ ﻭ ﻓﻘﻂ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﺎ ﺣﻤﻼﺕ ﺩﻳﮕﺮﺍﻥ ﺍﺳﺖ ﺍﻣّﺎ ﺍﻳﻦ ﮔﺮﻭﻩ ﮐﻪ
ﺍﻃّﻼﻋﺎﺕ ﮐﺎﻓﻲ ﺍﺯ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻً ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭﻫﺎ ﺭﺍ  ﺟﻬﺎﺩ ﺗﺪﺍﻓﻌﻲ
ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ. ﭘﺲ ﺁﻧﻬﺎ ﻧﻘﺸﻪ،ﺍﻱ ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻳﮏ ﮔﺮﻭﻩ  ﺻﺪ ﻧﻔﺮﻩ ﺷﺒﺎﻧﻪ ﺍﺯ ﮐﻮﻩ ﭘﺎﺋﻴﻦ
ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ، ﺑﻪ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺩﺭ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﮐﻪ ﻣﺤﻞ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺁﺧﻮﻧﺪﻫﺎ ﺑﻮﺩ ﺭﻭﺍﻧﻪ ﺷﺪﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ
ﻗﺒﻼ ﻫﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻬﻴﻪ| ﺁﺫﻭﻗﻪ ﻭ ﻭﺳﺎﻳﻞ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺍﻣّﺎ  ﺑﻪ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﮐﻢ ﻭ ﺑﺎ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻭ ﺍﮐﺜﺮ ﺍﻭﻗﺎﺕ ﺩﺭ ﻫﻨﮕﺎﻡ  ﺑﺎﺯ ﮔﺸﺖ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺩﭼﺎﺭ ﻣﺸﮑﻼﺗﻲ ﻫﻢ  ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﺍﻣّﺎ  ﺍﻳﻦ
ﺑﺎﺭ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺑﺮﺧﻮﺭﺩ  ﺑﺎ ﻗﻮﺍﻱ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺤﻞّ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﺩﻧﺒﺎﻝ ﮐﺴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺑﺮ ﺟﺴﺪ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﻫﺎﻧﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺳﻨﮕﺒﺎﺭﺍﻥ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ،
۱.ﮔﺸﺘﻪ  ﺗﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﮐﻨﻨﺪ
ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺳﺮﺍﻍ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺭﻭﺿﻪ،ﺧﻮﺍﻥ ﻭ ﺣﺎﺝ ﺳﻴﺪ ﻋﺎﺑﺪ, ﮐﻪ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺏ
ﺳﭙﺲ ۲.ﻭﺣﻴﺪ ﺧﻴﺎﻧﺖ ﻭﺭﺯﻳﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺪ
۴. ﻭ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ۳ ﺑﻪ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺗﺮﺱ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺤﻠّﻪ ﺭﺍ ﻓﺮﺍ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺳﺎﮐﻨﻴﻦ  ﺍﺯ ﻭﺣﺸﺖ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﮐﺮﻣﺎﻥ
ﺍﻣّﺎ ﺍﻳﻦ ﮔﺮﻭﻩ ﺻﺪ ﻧﻔﺮﻩ ﺑﺎﺑﻲ ﺧﻮﺷﺤﺎﻝ ﻭ ﺭﺍﺿﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﻋﺪﺍﻟﺖ  ﺗﺎ ۵.ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺣﺪﻭﺩﻱ  ﺍﺟﺮﺍ ﺷﺪﻩ ﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﺧﺴﺎﺭﺕ،ﻫﺎﻱ ﻣﺎﻟﻲ ﺗﺎ
۶.ﺣﺪّﻱ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺷﺪﻩ، ﺑﻪ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ
٦٣ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺑﺎﺑﻴﻬﺎ ﺭﺍ ٥٩ ﺫﮐﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﻧﻴﮑﻼﺱ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺭﺍ-( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٧١٤. ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤, ﺹ٧٣۱
.٠٠١ ﺫﮐﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ
٦٣؛  ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١ ، ﺹ١٨١-، ﺹ ٧٣۴ .( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٧١٤. ﺷﻔﻴﻊ ١٢؛. ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ۲
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ، ٣٨١۳
( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٧١٤۴
.٦٣؛  ﻧﻴﮑﻼﺱ )٧١٤( ﻣﻘﺼﺪ ﺭﺍ ﺷﻬﺮ ﺯﻧﺠﺎﻥ ﺫﮐﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ-؛ ﺹ ٧٣۴.( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ۵
ﮐﺘﺎﺏ »ﻧﻮﺭ ﻋﺎﻟﻢ« ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺟﻮﺭﺝ ﺍﻭﺭ ﻟﺘﻴﻤﺮ ﺗﻮﺿﻴﺤﺎﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺣﻤﻼﺕ۲( ﺩﺭﺻﻔﺤﻪ| ٧۶
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ :«ﺍﺑﺘﺪﺍﻱ ﺍﻣﺮﺍﷲ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﺩﻓﺎﻉ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺮ ﺑﻴﺴﺖ ﻳﺎ ﺳﻲ ﻧﻔﺮ ﻏﺎﻟﺐ
ﺑﻮﺩ. ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﻬﻲ ﭘﻲ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﺩﻗﺎﻉ ﻧﮑﺮﺩﻧﺪ. ﺩﮐﺘﺮ ﺍﺳﻠﻤﻨﺖ ﻋﺮﺽ ﮐﺮﺩ »ﺁﻳﺎ ﺣﻀﺮﺕ
ﺑﺎﺏ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻫﺪﺍﻳﺖ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﺩﻓﺎﻉ ﮐﻨﻨﺪ ﻳﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﺖ ﻏﻔﻠﺖ ﻭ ﺟﻬﺎﻟﺖ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﺭﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ؟ ﺣﻀﺮﺕ
ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ:« ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺧﺒﺮ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺍﺑﺘﺪﺍﻱ ﺍﻣﺮﺍﷲ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﻣﺒﺎﺭﮐﻪ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻧﻴﺎﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ
ﺍﺯ ﺁﻥ ﺍﻃﻼﻉ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎﻧﻪ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﺩﻓﺎﻉ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ...«

۱۶۱  ﻧﺒﺮﺩ ﺧﻮﻧﻴﻦ ﺩﺭ ﺩﺭﺏ،ﺷﮑﺎﻓﺖ ﻭ ﺑﺎﻻﻃﺮﻡ۱۲
.ﻫﻤﻪ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﺭ ﺳﺮﮐﻮﺏ ﻭ ﮐﻨﺘﺮﻝ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﻮّﻓﻖ ﻧﺸﺪﻩ ﺍﺳﺖ
ﺍﻭ ﮐﻪ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻧﺎﺭﺍﺣﺖ ﻭ ﻋﺼﺒﺎﻧﻲ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﮐﻤﮏ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﻧﻴﺎﺯ ﺩﺍﺷﺖ، ﺍﻣّﺎ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ ﮐﻪ
۱.ﻫﺰﻳﻨﻪ| ﺁﻥ ﺭﺍ ﺧﻮﺩﺵ ﺑﺎﻳﺪ ﺑﭙﺮﺩﺍﺯﺩ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﷲ، ﻗﻨﺴﻮﻝ ﮐﺸﻮﺭ ﺑﺮﻳﺘﺎﻧﻴﺎ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﭼﻨﻴﻦ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ:
ﺗﻮﻣﺎﻥ ﺑﭙﺮﺩﺍﺯﻧﺪ. ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺣﮑﻮﻣﺖ ۵۵۰۰ » ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺑﺎﻳﺪ ﻣﺎﻟﻴﺎﺗﻲ ﺩﺭ ﺣﺪﻭﺩ
ﺗﻮﻣﺎﻥ ﻣﺎﻟﻴﺎﺕ ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺩﺭ ۱۰۰۰۰ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺣﺪّﺍﻗﻞ ﺩﻭ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﺁﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺒﻠﻎ
ﻧﺘﻴﺠﻪ| ﺗﺼﻤﻴﻢ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩﺧﻮﺍﻫﺎﻧﻪ| ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻭ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻭ ﺍﻭﺿﺎﻉ  ﭼﻨﺎﻥ
ﺑﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ ﻣﺎﻟﻴﺎﺕ ﺍﺿﺎﻓﻪ، ﮐﺎﺭ ﺁﺳﺎﻧﻲ ﻧﻴﺴﺖ. ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ
ﻣﺮﺩﻡ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻩ،ﺍﻧﺪ ﻭ ﻋﺪﻩ| ﺯﻳﺎﺩ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﺣﺘﻤﺎﻷ ﮐﺸﺘﻪ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺷﺪ. ﺩﺭ ﺭﻭﺯ ﭘﺎﻧﺰﺩﻫﻢ
( ﺷﺸﺼﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺍﻳﻞ ﻗﺸﻘﺎﻳﻲ ﻭ ﺩﻭﻳﺴﺖ  ﻧﻔﺮ ﺳﺮﺑﺎﺯ ۱۸۵۳  ﺍﮐﺘﺒﺮ۱۸) ﻣﺤﺮﻡ
ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺩﻭ ﺩﺳﺘﮕﺎﻩ ﺳﻼﺡ ﻭ ﻣﻬّﻤﺎﺕ ﻭ ﺗﺤﺖ ﺳﺮﮐﺮﺩﮔﻲ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ،ﺧﺎﻥ ﺳﺮﺗﻴﭗ
۲«.ﺟﻬﺖ ﻳﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺣﺮﮐﺖ ﻣﻲ ﮐﻨﻨﺪ
( ﺷﻔﻴﻊ ١٢. ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤ ، ﺹ ٦٣. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١,  ﺹ٤٨١۱
(( ﺭﺍﭘﺮﺕ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﷲ ﺑﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ٤١ ﻧﻮﺍﻣﺒﺮ ٣٥٨١ )ﻣﺆﻣﻦ ٩٤١۲

ﻣﺮﮒ ﺳﺮﺩﺍﺭ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﮐﻪ ﮐﺎﻣﻼً ﻧﺎﺍﻣﻴﺪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ، ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﻭ ﺗﻘﺎﺿﺎﻱ
ﻣﻌﺎﺩﻝ ﺩﻭﻳﺴﺖ ﻭ ﭘﻨﺠﺎﻩ ﻫﺰﺍﺭ ﺩﻻﺭ ﭘﻮﻝ -ﺳﭙﺎﻩ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻗﺎﺑﻞ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﭘﻮﻝ
۱. ﺍﺭﺳﺎﻝ ﮐﺮﺩ-ﺍﻣﺮﻭﺯ
ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ| ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻪ ﻣﺤﺾ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﺍﻳﻦ ﺗﻘﺎﺿﺎ ﺑﻪ ﺍﻫﻤﻴﺖ ﻭ ﻓﻮﺭّﻳﺖ ﺁﻥ ﭘﻲ ﺑﺮﺩ ﻭ
ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺟﻨﮓ ﻭ ﺩﺭﮔﻴﺮﻱ ﺩﺭ ﻗﻠﻤﺮﻭ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺍﻭ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺩﺍﺷﺖ ، ﻣﺒﻠﻎ ﺑﺎﻻﻱ
ﭘﻮﻝ  ﺍﻧﮕﻴﺰﻩ| ﺍﺻﻠﻲ ﺍﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﮐﻤﮏ ﺑﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺷﺪ. ﭘﺲ ﻳﮑﻲ  ﺍﺯ ﺑﻬﺘﺮﻳﻦ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ
ﻟﺸﮕﺮ ﺧﻮﺩ، ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﮐﻪ ﭘﺴﺮ ﻭ ﺟﺎﻧﺸﻴﻦ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻳﻞ ﺑﺰﺭﮒ ﻗﺸﻘﺎﻳﻲ ﺑﻮﺩ ﺭﺍ
۲.ﺑﺮﺍﻱ ﮐﻤﮏ ﺑﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﮐﺮﺩ
ﻡ. ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺣﺮﮐﺖ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻫﻤﺮﺍﻫﻲ ۱۸۵۳  ﺍﮐﺘﺒﺮ۱۸ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺩﺭ
ﻋﻼﻭﻩ ﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺍﻋﻼﻧﻲ ﺩﺭ ۳.ﺷﺸﺼﺪ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻭ ﺩﻭ ﺧﻤﭙﺎﺭﻩ،ﺍﻧﺪﺍﺯ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﮐﺮﺩ
ﺗﻤﺎﻡ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻭ ﺭﻭﺳﺘﺎﻫﺎ ﭘﺨﺶ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺳﭙﺎﻩ ﺑﭙﻴﻮﻧﺪﻧﺪ. ﻣﺮﺩﺍﻥ
ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﺮ ﺍﺳﺐ ﻳﺎ ﭘﺎﻱ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﮔﻠﭙﺎﻳﮕﺎﻥ,، ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ,، ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ، ﺍﻳﺮﺝ,،
( ﺩﺭ ﺍﻭﺍﺳﻂ ﻗﺮﻥ ﻧﻮﺯﺩﻫﻢ ﻳﮏ ﺗﻮﻣﺎﻥ ﻣﻌﺎﺩﻝ ﺩﻭ ﺩﻻﺭ ﺑﻮﺩ)ﺭﻭﺣﻲ,، ﺹ ٠٨ ( ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺒﻠﻎ ﭘﻨﺞ ﻫﺰﺍﺭ۱
ﻭ ﭘﺎﻧﺼﺪ ﺗﻮﻣﺎﻥ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﻳﺎﺯﺩﻩ ﻫﺰﺍﺭ ﺩﻻﺭ ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ. ﺍﮔﺮ ﺍﻳﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺟﺪﻭﻝ ﻗﻴﻤﺖ ﺍﺭﺯﻳﺎﺑﻲ ﮐﻨﻴﻢ ﻣﻌﺎﺩﻝ
, ٠١٠٢، Measuring Worth ،٠٠٠٠٥٢ ﺩﻻﺭ ﺍﻣﺮﻭﺯﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ  )ﻻﺭﻧﺲ ﺍﻓﻴﺴﺮ,، ﺳﺎﻣﻮﺋﻞ ﻭﻳﻠﻴﺎﻣﺴﻮﻥ
www.measuringworth. ،ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ ﺩﺭ ﺷﻴﮑﺎﮔﻮ، ﺑﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ٤ ﻧﻮﺍﻣﺒﺮ ٩٠٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
ﺩﻳﺪﻩ  ﺷﺪ(.com
( ﺭﺑﺎﻧﻲ ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ ٦٤، ﺹ. ٦٤ ، ﻓﺼﻞ ١١۲
,، ٩٤١۱۹۴۴-۱۸۴۴ ,The Bábí and Bahá’í Religions ، ( ﻣﺆﻣﻦ۳

۱۶۳  ﻣﺮﮒ ﺳﺮﺩﺍﺭ۱۳
ﭘﻨﺞ ﻣﻴﺪﺍﻥ,، ﻗﻄﺮﻭﻳﻪ,، ﺑَﺸﻨﻪ,، ﺩِﻩ ﭼﺎﻩ,، ﻣُﺸﮑﺎﻥ,، ﻗﻮﺭﻱ,، ﺭَﺳﺘﺎﻕ ﻭ ﻣَﻬَﺮﻟﻮ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ
ﻋﺪّﻩ،ﺍﻱ ﻫﻢ ﺍﺯ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻃﺮﺍﻑ، ﻣﺜﻞ ﺩَﻩ،ﻣُﺮﻳﺪ,، ﺧﻮﺍﺟﻪ،ﺟﻤﺎﻟﻲ, ﭼﺎﺭْﺭﺍﻫﻲ,، ﻗﺎﺭﺍﻧﻲ, ،ﻟَﺸﺘﻲ
ﻭ ﺍﺯ ﺍﻳﻞ،ﻫﺎﻱ ﺑﻬﺎﺭﻟﻮ ﻭ ﺍَﻳﻨﺎﻟﻮ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﭘﻴﻮﺳﺘﻨﺪ. ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﻲ ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﺎ ﮐﺴﺎﻧﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ
ﺗﺎ ﺍﻭﺍﺧﺮ ﻣﺎﻩ ﺍﮐﺘﺒﺮ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﻫﺰﺍﺭ ﻧﻔﺮ ﺑﺴﻴﺞ ۱.ﺩﺭ ﺟﻨﮓ،ﻫﺎﻱ ﺍﻭّﻝ ﺷﮑﺴﺖ ﺧﻮﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﭘﺸﺘﻴﺒﺎﻧﻲ ﺟﺴﺎﺭﺕ ﺧﻮﺩ ۲.ﺷﺪﻧﺪ. ﻫﻤﻪ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺭﺍ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺑﺎﺯ ﻳﺎﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺑﺎ ﻫﻤﺮﺍﻫﻲ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺑﺰﺭﮔﺎﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺍﺯ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﺍﻥ
ﻣﺎﻫﺮ ﮔﻠﭙﺎﻳﮕﺎﻧﻲ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺟﺎﻳﻲ ﻣﺸﺮﻑ ﺑﻪ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﮐﺮﺩ ﻭ ﻫﻤﺎﻥ ﺟﺎ ﺧﻴﻤﻪ|
ﺳﭙﺎﻩ ﺭﺍ ﺑﺮ ﭘﺎ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺁﻧﮕﺎﻩ ﺳﭙﺎﻩ ﻧﻮﺍﺧﺘﻦ ﻃﺒﻞ ﻭ ﺷﻠﻴﮏ ﺧﻤﭙﺎﺭﻩ ﺭﺍ ﺁﻏﺎﺯ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ
ﺑﺪﺍﻧﻨﺪ ﮐﻪ ﻟﺸﮕﺮ ﮐﺎﻣﻼً ﻣﺴﻠّﺢ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﻧﺒﺮﺩﻱ ﺳﺨﺖ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
ﺭﻭﺯﻫﺎ ﭘﻲ ﺩﺭ ﭘﻲ ﻣﻲ،ﮔﺬﺷﺘﻨﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺩﺭ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﻣﺎﺟﺮﺍ ﺑﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺭﺳﻴﺪ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻧﻤﺎﻳﺶ،ﻫﺎ ﭘﺎﺳﺨﻲ ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻭ ﮐﺎﻣﻸ ﺁﺭﺍﻡ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﺍﻳﻦ ﺳﮑﻮﺕ ﻭ ﺁﺭﺍﻣﺶ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺭﺍ ﺟﺴﻮﺭﺗﺮ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﺍﻭّﻝ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻧﺶ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﮔﺬﺭﮔﺎﻩ ﺩﺭﺏ ﺷﮑﺎﻓﺖ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺑﻪ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻧﺰﺩﻳﮑﺘﺮ ﺷﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ
ﻳﮏ ﻗﻠﻌﻪ ﺳﺎﺧﺖ. ﺳﭙﺲ ﭼﺸﻤﻪ| ﻳﺎﻗﻮﺕ ﮐﻪ ﻣﺤﻞ ﺗﺄﻣﻴﻦ ﺁﺏ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻮﺩ ﺭﺍ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ
ﮐﺮﺩ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺁﺏ ﺁﺷﺎﻣﻴﺪﻧﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﭼﺸﻤﻪ ﮐﻪ ﺳﺮ ﺭﺍﻩ ﭼﻨﺪ ﺟﺎﺩّﻩ ﺑﻮﺩ ﺗﺄﻣﻴﻦ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻳﮏ ﺟﺎﺩّﻩ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﺗﺎ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ، ﺗﺎ ﮔﺬﺭﮔﺎﻩ ﺩﺭﺏ ﺷﮑﺎﻓﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻪ
ﺑﺎﻻﻃﺮﻡ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ. ﺭﺍﻩ ﺩﻳﮕﺮ ﮐﻮﻩ ﺭﺍ ﺩﻭﺭ ﻣﻲ،ﺯﺩ ﺗﺎ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ ﺑﻪ ﺑﺎﻻﻃﺮﻡ؛ ﻭ ﺭﺍﻩ ﺩﻳﮕﺮ
۳.ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﭘﺎﻳﻴﻦ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﺑﻴﺪﺑُﺨﻮﻥ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﭼﺸﻤﻪ ﺭﺍ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﻧﮕﺬﺍﺭﻧﺪ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺁﻥ ﺑﺮﺳﻨﺪ. ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻭ ﻳﺎﺭﺍﻧﺶ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ| ﺍﻳﻨﻬﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﭘﺸﺖ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﺗﻤﺎﺷﺎ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭﻗﺘﻲ ﺩﻳﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺭﺍﻩ ﭼﺸﻤﻪ ﺩﺭ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ| ﮐﺎﻣﻞ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺩﺭ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ
ﻓﻬﻤﻴﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺣﺎﻻ ﻧﻮﺑﺖ ﺁﻧﻬﺎﺳﺖ ﮐﻪ ﺍﻗﺪﺍﻣﻲ ﮐﻨﻨﺪ. ﺳﺮﺩﺍﺭ ﭼﻬﺎﺭﺩﻩ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺷﺠﺎﻉ،ﺗﺮﻳﻦ
( ﺷﻔﻴﻊ ١٢. ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﺍﺣﻤﺪ ﺧﺎﻥ, ، ﺧﺎﻥ ﻣﻴﺮﺯﺍ ، ﻭ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺧﺎﻥ ﮐﻮﺭﺕ ﺑﻮﺩﻧﺪ.۱
.( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٨١٤. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )ﺝ. ١, ٤٨١( ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺭﺍ ٠٠٠٠١ ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ۲
( ﺷﻔﻴﻊ ١٢. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﺍﻥ ﻣﺎﻫﺮ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﺤﻠﻲ ﺑﻨﺎﻡ ﺑﻴﺪﺧﺎﻧﻪ ،ﮐﻪ ﺑﻨﺎﻡ ﺑﻴﺪﻧَﺠْﻮﻳﻪ ﻧﻴﺰ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﺳﺖ، ﺁﻭﺭﺩ۳
)ﺍﺯ ﻳﮏ ﻧﻘﺸﻪ| ﺷﺨﺼﻲ ﺗﻬﻴﻪ ﺷﺪﻩ ﺗﻮﺳﻂ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ(. ﻣﺰﺭﻋﻪ| ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺑﻪ ﺩﺭﺏ ﺷﮑﺎﻓﺖ ﺁﻗﺎ ﻣﻴﺮﻱ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻮﺩ. ﺍﻃﻼﻋﺎﺕ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﻪ ﺭﺍﻫﻬﺎ ﻭ ﻣﺴﻴﺮ ﭼﺸﻤﻪ،ﻫﺎ ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻳﻲ ﺑﺎ ﺟﻬﺎﻧﺘﺎﺏ )ﺟﺬﺍﺑﻲ( ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ ﻭ
ﻧﻘﺸﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺗﻮﺳﻂ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺍﻭ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ ﮐﺸﻴﺪﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺑﺪﺳﺖ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ.

۱۶۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻋﺴﮕﺮ ﮐﻪ ﭘﺮﭼﻤﺪﺍﺭ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻣﺨﺎﺑﺮﻩ ﺑﻴﻦ
ﮔﺮﻭﻫﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺳﻠﺤﻪ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﻫﻤﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺍﺯ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ
ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﻓﺮﻳﺎﺩ »ﺍﷲ ﺍﮐﺒﺮ« ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﻣﺤﺎﻓﻈﺎﻥ ﭼﺸﻤﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺑﺎ ﺩﻳﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﺻﺤﻨﻪ ﺍﺳﻠﺤﻪ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ
ﭘﺮﭼﻤﺪﺍﺭ ﮔﺮﻭﻩ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﮐﺮﺩ. ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺩﺳﺖ ﺭﺍﺳﺖ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻋﺴﮕﺮ، ﭘﺮﭼﻤﺪﺍﺭ
ﺭﺍ ﺷﮑﺎﻓﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺭﺩ ﺷﺪ. ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻋﺴﮕﺮ ﺑﺎ ﻫﻤﻪ| ﺩﺭﺩﻱ ﮐﻪ ﺩﺍﺷﺖ ﺑﺎ ﺳﺮﻋﺖ
ﭘﺮﭼﻢ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺯﻣﻴﻦ ﻣﺤﮑﻢ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﺎ ﺩﺳﺖ  ﭼﭗ ﺷﻤﺸﻴﺮﺵ ﺭﺍ ﮐﺸﻴﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ
ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩ. ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺩﻭﻳﺪ ﭘﺮﭼﻢ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻳﮏ
ﺩﺳﺖ ﮔﺮﻓﺘﻪ,، ﺑﻠﻨﺪ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻋﺴﮕﺮ ﮐﻤﮏ ﮐﻨﺪ.
۱.ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ، ﺯﺧﻤﻲ ﻭ ﮐﺸﺘﻪ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺍﺯ ﺳﻤﺖ ﺩﻫﮑﺪﻩ| ﺍﻳﺮﺝ ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺏ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯ ﻣﺎﻫﺮ ﻭ ﻣﺠﻬّﺰ ﺍﺯ ﺍﻳﻞ
ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. -  ﮐﻪ ﺩﺭ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﻠﻤﺮﻭ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻮﺩﻧﺪ-ﺑﻬﺎﺭﻟﻮ
ﺍﻭّﻝ، ﺩﻭ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻫﻲ ﮐﻪ ﺗﻮﺳﻂ ﺣﺎﺝ ﻗﺎﺳﻢ ﻭ ﻗﻄﺐ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﻲ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﺭﺍ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ
ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﺑﺮ ﺍﻭﺿﺎﻉ ﻣﺴﻠﻂ ﺷﺪﻧﺪ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺑﺎﺭﺍﻥ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺳﭙﺲ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ
۲.ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﮐﺸﺘﻨﺪ ﻭ ﺧﻮﺩﺷﺎﻥ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ ﺑﻪ ﺟﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻧﺪ
٭     ٭     ٭
ﮔﺮﻭﻩ ﺑﻲ،ﺷﻤﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻣﺠﻬّﺰ ﺑﻪ ﺗﺪﺭﻳﺞ ﺍﺯ ﮐﻮﻩ ﺑﺎﻻ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ. ﺑﺎ ﺣﻤﻠﻪ| ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ
ﺑﻪ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ، ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺍﻭ ﻭ ﻳﺎﺭﺍﻧﺶ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺍﺳﺖ. ﭘﻴﻐﺎﻣﻲ ﺑﺮﺍﻱ
۳.ﺑﻘﻴﻪ| ﺳﺮﺩﺍﺭﺍﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ،ﻫﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﻭ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﺍﻭ ﺑﻴﺎﻳﻨﺪ
ﻭﻗﺘﻲ ﻫﻤﻪ ﺩﻭﺭ ﺍﻭ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻧﺪ ﺍﻭ ﺍﺯ ﺁﻳﻨﺪﻩ,، ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﭼﻪ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺍﻓﺘﺎﺩ,،
ﮔﻔﺖ, ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﺁﺫﻭﻗﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺍﺷﺖ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺩﺭ
١٢-( ٢٢۱
( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٨١٤. ﺷﻔﻴﻊ ٢٢۲
( ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻣﺮﮒ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺩﺭ ﺍﻳﻨﺠﺎ ﺑﺮ ﺍﺳﺎﺱ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺷﻔﻴﻊ ﻭ ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﻭ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺩﺳﺖ۳
.ﺩﻭﻡ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ.ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﮔﻔﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﻩ ﺑﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺍﺳﺖ

۱۶۵  ﻣﺮﮒ ﺳﺮﺩﺍﺭ۱۳
ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻳﻦ ﻫﻤﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻣﻘﺎﻭﻣﺖ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﮔﻔﺖ ﺍﮔﺮ ﮐﺴﻲ ﻳﺎ ﮐﺴﺎﻧﻲ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺁﻧﺠﺎ
ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﻨﻨﺪ ﺍﻵﻥ ﺑﻬﺘﺮﻳﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﺳﺖ. ﺍﻣّﺎ ﺑﺎ ﮐﻤﺎﻝ ﺗﻌﺠﺐ ﺩﻳﺪ ﻭ ﺷﻨﻴﺪ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ
ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺗﺎ ﭘﺎﻱ ﺟﺎﻥ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺍﻭ ﺑﺎﺷﻨﺪ. ﺍﻭ ﺷﺠﺎﻋﺖ ﻭ ﻓﺪﺍﮐﺎﺭﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﮐﺮﺩ.
ﺳﭙﺲ ﺩﺳﺖ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻠﻨﺪ ﮐﺮﺩ. ﺣﻠﻘﻪ،ﺍﻱ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺷﺖ ﻧﺸﺎﻥ ﺩﺍﺩ ﻭ ﮔﻔﺖ:
ﺍﮔﺮ ﻣﺮﺍ ﺳﺮ ﺑﺮﻳﺪﻧﺪ ﺍﻳﻦ ﺣﻠﻘﻪ ﻧﺸﺎﻥ ﺟﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺖ. ﺍﮔﺮ ﺍﻧﮕﺸﺖ ﻳﺎ ﺩﺳﺘﻢ ﺭﺍ ﺑﺮﻳﺪﻧﺪ
ﺑﺎﺯ ﻫﻢ ﺍﺯ ﻫﻤﻴﻦ ﻧﺸﺎﻥ ﺧﻮﺍﻫﻴﺪ ﺩﺍﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﺟﺴﺪ ﻣﻦ ﮐﺪﺍﻡ ﺍﺳﺖ! ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺍﺳﺖ
ﺟﺴﺪﺵ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻫﻤﻴﻦ ﺳﻨﮕﺮ ﺑﻴﺎﻭﺭﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺧﺎﮎ ﺑﺴﭙﺎﺭﻧﺪ ﻭ ﺗﺄﮐﻴﺪ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺑﺎﻳﺪ ﺍﺯ
ﺯﻧﻬﺎ ﻭ ﺑﭽﻪ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺧﻮﺑﻲ ﻣﺤﺎﻓﻈﺖ ﺷﻮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎﻳﺪ ﺑﻪ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻋﺎﺩّﻱ ﺧﻮﺩ ﺑﺮﮔﺮﺩﻧﺪ ﻭ
ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺣﻔﻆ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺑﻪ ﺳﺮﻣﺎﻳﻪ ﻭ ﺣﻤﺎﻳﺖ ﻣﺎﻟﻲ ﻧﻴﺎﺯ ﺩﺍﺭﻧﺪ.
ﭘﺲ ﻫﻤﻪ| ﭘﻮﻝ ﻭ ﺟﻮﺍﻫﺮﺍﺗﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺩﺭ ﻳﮏ ﻗﺎﺑﻠﻤﻪ| ﻣﺴﻲ ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺩﺭ
ﺧﺎﮎ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﻫﺮ ﮐﺲ ﮐﻪ ﺯﻧﺪﻩ ﻣﺎﻧﺪ ﺑﺮﮔﺮﺩﺩ ﻭ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﺮﺩﺍﺭﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ|
۱.ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﮐﻪ ﺟﺎﻧﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﻓﺪﺍ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﺑﺪﻫﺪ
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺍﻭﺿﺎﻉ ﻭ ﺍﺣﻮﺍﻝ ﺟﻨﮓ ﺩﺭ ﺩﺍﻣﻨﻪ| ﮐﻮﻩ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺷﺖ. ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﺍﻥ ﺍﻳﻞ ﺑﻬﺎﺭﻟﻮ
ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻣﻌﺮﺽ ﺩﻳﺪ ﺧﺎﺭﺝ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﭘﺸﺖ ﺩﺭﺧﺘﻬﺎ ﻣﺨﻔﻲ ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ
ﺑﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﺟﻨﮕﻲ ﻣﺴﻠّﻂ ﺷﺪﻩ ﻭ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﻳﮏ ﻳﮏ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮐﻪ ﺍﺯ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ
۲.ﺑﻴﺮﻭﻥ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ، ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﮐﻨﻨﺪ
ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﺮ ﺍﺳﺐ ﺭﮊﻩ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺧﻮﺍﻧﺪﻥ ﺍﺷﻌﺎﺭﻱ ﺗﻤﺴﺨﺮﺁﻣﻴﺰ ۳ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ
ﻋﻠﻲ ۴.ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺗﺤﺮﻳﮏ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺟﻨﮓ ﺗﻦ ﺑﻪ ﺗﻦ ﺍﺯ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺑﻴﺎﻳﻨﺪ
ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺍﺯ ﺭﻓﻘﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺧﻮﺩ ﺧﺪﺍﺣﺎﻓﻈﻲ ﮐﺮﺩ. ﺳﻮﺍﺭ ﺍﺳﺐ ﺷﺪ,، ﻫﻲ ﺍﻱ ﺑﻪ ﺍﺳﺐ ﮔﻔﺖ
ﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﮐﺴﻲ ﻣﺘﻮﺟّﻪ ﺁﻧﻬﺎ ۵ﻭ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﭼﻨﺪ ﺑﺎﺑﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺍﻭ ﻋﺎﺯﻡ ﺷﺪﻧﺪ
٦٨١-( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١،, ٧٨١۱
( ﺷﻔﻴﻊ ٢٢. ﻧﻴﮑﻼﺱ ٨١٤۲
٦٨١.ﺩﺭ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺷﻔﻴﻊ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ ﻫﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺑﺎﺷﺪ. ﺩﺭ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﻧﻴﮑﻼﺱ-( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١ ، ﺹ ٧٨١۳
.)٨١٤ ﺹ( »ﻳﮏ ﺭﻭﺯ« ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ
٨١٤ﻣﻴﻨﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﺴﺎﺑﻘﻪ| ﺍﺳﺐ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺷﻔﻴﻊ )٢٢(  ﻧﻮﺷﺘﻪ ﮐﻪ ﺷﻌﺮﻫﺎﻱ -( ﻧﻴﮑﻼﺱ ٩١٤۴
.ﻣﺴﺘﻬﺠﻦ ﻣﻴﺨﻮﺍﻧﺪﻧﺪ ﻭ ﺳﻌﻲ ﻣﻴﮑﺮﺩﻧﺪ ﺁﻧﻬﺎ  ﺭﺍ ﺗﺤﺮﻳﮏ  ﮐﻨﻨﺪ
( ﻃﺒﻖ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺷﻔﻴﻊ )٢٢( ﺁﻥ ﻫﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﭘﺴﺮ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻣﻼ ﻣﻮﺳﻲ ﻭ ﺁﻗﺎ ﺳﻴّﺪ ﻋﻠﻲ ﭘﺴﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ۵
.ﺑﻮﺩﻧﺪ

۱۶۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺷﻮﺩ ﺑﻪ ﺁﺭﺍﻣﻲ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﭘﺎﻳﻴﻦ، ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﻭ ﺩﺭ ﻧﻘﻄﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺣﺘّﻲ ﺑﻪ
ﻓﮑﺮ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻫﻢ ﻧﻤﻲ،ﺭﺳﻴﺪ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻪ ﺁﻥ ﻧﻘﻄﻪ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺷﺪﻧﺪ
ﻭ ﺍﺯ ﺷﺪّﺕ ۱ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﺯ ﺷﺪّﺕ ﺿﺮﺏ ﺷﻤﺸﻴﺮﻫﺎ ﻓﻀﺎ ﺟﺮﻗّﻪ،ﺑﺎﺭﺍﻥ ﺑﻮﺩ
ﺿﺮﺑﻪ،ﻫﺎﻱ ﺳﻢّ ﺍﺳﺐ،ﻫﺎﻱ ﺭﻡ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺁﺷﻔﺘﻪ ﻓﻘﻂ ﺧﺎﮎ ﻭ ﺳﻨﮓ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻫﻮﺍ
ﭘﺮﺍﮐﻨﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺍﺯ ﺳﻨﮕﻴﻨﻲ ﺿﺮﺑﻪ،ﻫﺎﻱ ﺷﻤﺸﻴﺮﻫﺎ ﺩﺳﺖ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺧﺴﺘﻪ ﻭ ﺍﺯ ﺷﺪﺕ
ﻓﺮﻳﺎﺩ ﮔﻠﻮﻳﺸﺎﻥ ﺧﺸﮏ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺁﻧﻬﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺯﺧﻢ ﺧﻮﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻳﮑﻲ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﺳﺐ
ﻓﺮﻭ ﻣﻲ،ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺧﻮﻥ ﻭ ﺧﺎﮎ ﻣﻲ،ﻏﻠﻄﻴﺪﻧﺪ.
ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﺍﻥ ﻣﺎﻫﺮ ﺑﻬﺎﺭﻟﻮ ﺍﺯ ﻣﺨﻔﻲ،ﮔﺎﻩ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻭ ﻳﺎﺭﺍﻧﺶ ﺁﺗﺶ
ﮔﺸﻮﺩﻧﺪ. ﺗﻴﺮﻱ ﺑﻪ ﭘﺎﻱ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺧﻮﺭﺩ ﻭﻟﻲ ﺍﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﺧﻮﻥ ﺍﺯ ﭘﺎﻳﺶ
ﺟﺎﺭﻱ ﺑﻮﺩ ﺍﺳﻠﺤﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯ ﻧﺸﺎﻧﻪ ﮔﺮﻓﺖ,، ﺑﻪ ﻫﺪﻑ ﺯﺩ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺯﻣﻴﻦ
ﺍﻧﺪﺍﺧﺖ. ﺑﻌﺪ ﺗﻔﻨﮕﺶ ﺭﺍ ﮐﺸﻴﺪ. ﻣﺎﺷﻪ| ﺁﻥ ﺭﺍ ﭼﮑﺎﻧﺪ ﻭﻟﻲ ﻓﻘﻂ ﺗﻖ ﺗﻖ ﺻﺪﺍ ﮐﺮﺩ. ﺗﻴﺮ
ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺑﻪ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺧﻮﺭﺩ. ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺭ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺩﺳﺘﻪ| ﺷﻤﺸﻴﺮﺵ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺣﻤﻠﻪ|
ﺑﻌﺪﻱ ﺷﺪ ﻭﻟﻲ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﺩﺭ ﻏﻼﻑ ﮔﻴﺮ ﮐﺮﺩ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺣﺎﻝ ﺗﻴﺮ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺧﻮﺭﺩ. ﺑﺪﻥ
ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺭﻭﻱ ﺍﺳﺐ ﺧﻢ ﺷﺪ. ﺍﻧﮕﺸﺘﺎﻧﺶ ﺑﺎﺯ ﺷﺪﻧﺪ ﻭﺩﻫﻨﻪ| ﺍﺳﺐ ﺭﻫﺎ ﺷﺪ. ﺑﺪﻥ ﻣﺠﺮﻭﺡ
۲.ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺍﺯ ﺭﻭﻱ ﺍﺳﺐ ﺑﻪ ﺯﻣﻴﻦ ﮐﻨﺎﺭ ﺟﺴﺪ ﻳﺎﺭﺍﻧﺶ ﺍﻓﺘﺎﺩ
ﺍﺯ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ ﺩﺭ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮐﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﻗﻌﻪ ﺑﻮﺩ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺭﺍ ﺷﻨﺎﺧﺖ
ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﭘﺮﺕ ﮐﺮﺩ ﻭ -  ﺍﺯ ﻗﺴﻤﺖ ﺩﻳﺪﻩ،ﺑﺎﻧﻲ- ﻭ ﺍﺯ ﺷﺪﺕ ﻧﺎﺭﺍﺣﺘﻲ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺑﺎﻻ
ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺩﻭﻳﺪ. ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺭﻭﻱ ﺟﺴﺪ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺍﻧﺪﺍﺧﺖ ﻭ ﺑﻪ ﮔﺮﻳﻪ ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ
ﺑﻪ ﺍﻭ ﺭﺣﻢ ﻧﮑﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻭ ﺭﺍ ﻫﻢ ﮐﺸﺘﻨﺪ. ﺑﺪﻥ ﺑﻲ،ﺟﺎﻥ ﺍﻭ ﺭﻭﻱ ﺧﺎﮎ ﻏﻠﻄﻴﺪ ﻭ ﺭﻭﺣﺶ
ﺩﺭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻌﺪ ﺑﻪ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ| ﻣﺤﺒﻮﺑﺶ ﭘﻴﻮﺳﺖ. ﺳﻪ ﺳﺎﻝ ﻗﺒﻞ، ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺟﻮﺍﻥ،ﺗﺮ ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺑﻲ، ﮐﻪ ﺑﻪ
۳.ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﻣﻲ،ﺟﻨﮕﻴﺪ ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻥ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺑﻪ ﺍﺳﻢ ﺳﻴﺪﻋﻠﻲ ﮐﻪ ﺑﻴﻬﻮﺵ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﺯ
ﺑﺮﻳﺪﮔﻲ ﮔﻠﻮﻳﺶ ﺧﻮﻥ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ ، ﺑﻄﻮﺭ ﻣﻌﺠﺰﻩ،ﺁﺳﺎﻳﻲ ﺯﻧﺪﻩ ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺻﺪﺍﻳﻲ ﺷﻨﻴﺪ
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ﺹ ٦٨١۱
( ﺷﻔﻴﻊ ٢٢. ﻓﻴﻀﻲ ٢١١. ﻧﻴﮑﻼﺱ ٩١٤. ﺩﺭﺭﻭﺍﻳﺖ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )٧٨١( ﻭ ﻧﻴﺮﻳﺰﻱ )٥( ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺑﻪ ﺿﺮﺏ ﮔﻠﻮﻟﻪ۲
.ﮐﺸﺘﻪ ﻧﺸﺪ, ﺑﻠﮑﻪ ﺑﺸّﺪﺕ ﻣﺠﺮﻭﺡ ﮔﺮﺩﻳﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺳﺨﺘﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ
( ﻧﺎﻡ ﺍﻭ ﺳﻴّﺪ ﻋﻠﻲ ﻭ ﭘﺴﺮ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻧﺎﻡ  ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺍﻭ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻮﺩ )ﺷﻔﻴﻊ ٢٢(.۳

۱۶۷  ﻣﺮﮒ ﺳﺮﺩﺍﺭ۱۳
ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﻭ ﮔﻔﺖ ﺑﺮﻭﺩ ﻭﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﮕﻮﻳﺪ ﮐﻪ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺧﻮﺩﺵ ﺣﺎﻻ ﺯﻧﺪﻩ
ﺧﻮﺍﻫﺪ ﻣﺎﻧﺪ، ﻭﻟﻲ ﭼﻨﺪ ﻣﺎﻩ ﺩﻳﮕﺮ ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﺮﺳﺪ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺭﺳﻴﺪ.
ﺩﺭ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﺁﻥ ﺑﺎﻻ، ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻫﻴﭻ ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺮ ﺳﺮ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﭼﻪ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
ﻓﮑﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺑﻪ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺭﻓﺘﻪ ﻭ ﻣﺜﻞ ﺩﻓﻌﻪ،ﻫﺎﻱ ﻗﺒﻞ ﭘﻴﺮﻭﺯﻣﻨﺪﺍﻧﻪ ﺁﻧﻬﺎ
ﺭﺍ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﺎﺯ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺁﻣﺪ. ﻭﻟﻲ ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺭ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻲ ﻧﺒﻮﺩ.
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻬﺎﺭﻟﻮ ﺍﺯ ﮐﻤﻴﻨﮕﺎﻩ ﺧﻮﺩ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺁﻣﺪ ﻭ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﻣﻴﺎﻥ ﺟﺴﺪﻫﺎ
ﻭﻗﺘﻲ ﺻﻮﺭﺕ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺭﺍ ﺩﻳﺪ, ﺍﻭ ﺭﺍ ﺷﻨﺎﺧﺖ. ۱.ﺭﺍﻩ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﻭ ﺻﺤﻨﻪ ﺭﺍ ﻧﮕﺎﻩ ﻣﻲ ﮐﺮﺩ
ﺑﻪ ﻓﮑﺮﺟﺎﻳﺰﻩ،ﺍﻱ ﺍﻓﺘﺎﺩ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺑﮕﻴﺮﺩ. ﺷﻤﺸﻴﺮﺵ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻏﻼﻑ ﺩﺭ ﺁﻭﺭﺩ، ﻣﻮﻫﺎﻱ
ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺩﺳﺖ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﺑﺎ ﻳﮏ ﺿﺮﺑﻪ| ﺷﺪﻳﺪ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﺳﺮ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺗﻦ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩ
ﻭ ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﻣﻮﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺩﺳﺖ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﺳﺮﻋﺖ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺧﻴﻤﻪ| ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ
ﺣﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩ ﻭ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﴼ ﻧﺰﺩ ﺍﻭ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺳﺮ ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﺭﺍ ﻧﺸﺎﻥ ﺩﺍﺩ. ﻣﺤﺎﻓﻈﺎﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﮐﻪ
ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺳﭙﺎﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺳﺮِ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺍﺳﺖ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺩﻳﺪﻥ ﺳﺮ
ﻭ ﻣﻘﺪﺍﺭﻱ ﺳﮑّﻪ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺩﺍﺩ. ۲ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺧﻮﺷﺤﺎﻝ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻳﮏ ﻋﺒﺎﻱ ﻗﻴﻤﺘﻲ
ﺣﺎﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺭﺍﺣﺖ ﺑﺨﻮﺍﺑﺪ. ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ| ﺍﻳﻞ ﺑﻬﺎﺭﻟﻮ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺎﻝ ﻭ ﺛﺮﻭﺗﻲ
۳.ﺭﺳﻴﺪ
ﺑﺎ ﻓﺮﺍ ﺭﺳﻴﺪﻥ ﺷﺐ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﮐﻪ ﺩﺭ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻧﮕﺮﺍﻥ ﻭ ﻣﻨﺘﻈﺮ
ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺭﺍ ﺩﻳﺪﻧﺪ. ﺍﻭ ﮐﻪ ﺻﺒﺢ ﺑﺎ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺣﺎﻻ ﺗﻠﻮ ﺗﻠﻮ ﺧﻮﺭﺍﻥ
( ﺧﺎﻥ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﻬﺎﺭﻟﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﻗﻮﻡ ﺑﻬﺎﺭﻟﻮ ﺑﻮﺩ  ﮐﻪ ﺑﺮﺧﻲ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺿﺮﺏ ﮔﻠﻮﻟﻪ۱
.(ﮐﺸﺖ ﻭ ﺳﺮ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺗﻦ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩ )ﺷﻔﻴﻊ ٣٢؛  ﻧﻴﮑﻼﺱ ٩١٤
« ﺩﺍﻳﺮﺓﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ,، ٥١ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ١٠٠٢,، ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎ,، ﺷﻬﺮ ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ Giftgiving» ، ( ﻭﻳﻠﻬﻢ ﻓﻠﻮﺭ۲
. ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪwww.iranica.com/articles/gift-giving-v   ،٠٢ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
( ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺳﺮ ﺑﺮﻳﺪﻥ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻭ ﺷﻨﺎﺳﺎﻳﻲ ﺍﻭ ﺍﺩﻏﺎﻡ ﺩﻭ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺍﺳﺖ: ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺷﻔﻴﻊ ﻭ ﻧﻴﮑﻼﺱ. ﻳﮏ ﺭﻭﺍﻳﺖ ۳
ﺁﻥ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺳﺮ ﻫﻤﻪ ﺭﺍ ﺑﺮﻳﺪﻧﺪ ﻭ ﻫﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪﴽ ﺗﻮﺳﻂ ﺭﺍﻫﻨﻤﺎﻫﺎﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺍﺭﺗﺶ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺷﻨﺎﺳﺎﻳﻲ ﺷﺪﻧﺪ. ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺩﻳﮕﺮ ﺁﻥ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺭﺋﻴﺲ ﻗﻮﻡ ﺑﻬﺎﺭﻟﻮ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺿﺮﺏ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺍﺯ ﭘﺎ ﺩﺭ ﺁﻭﺭﺩ ﻭ
ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺷﺨﺺ ﻣﻬﻤﻲ ﺍﺳﺖ ﺳﺮ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺑﺪﻥ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﺮﺩ ﺗﺎ ﭘﺎﺩﺍﺵ ﺑﮕﻴﺮﺩ. ﺍﻳﻦ
ﺍﺩﻏﺎﻡ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻣﻲ،ﺩﻫﺪ ﮐﻪ ﭼﺮﺍ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺳﻪ ﺭﻓﻴﻘﻲ ﮐﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺳﺮﺵ ﺭﺍ
ﻧﺒﺮﻳﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﻭ ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺑﻪ ﻗﻠﻌﻪ ﺑﺎﺯ ﮔﺮﺩﺩ. ﺍﻳﻦ ﺷﺨﺺ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻧﺒﺮﺩﻫﺎ ﺟﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﺪﺭ ﺑﺮﺩ ﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺩﺭ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺳﻴﺪ. ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﻣﺎ ﺍﺯ ﭼﮕﻮﻧﮕﻲ ﻣﺮﮒ ﺍﻭ ﻣﻄّﻠﻌﻴﻢ ﻟﺬﺍ ﻫﺮ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﺯ ﻣﺮﮒ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﮐﻪ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺷﻮﺩ
ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ  ﺍﻳﻦ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺍﻭ ﺟﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﺪﺭ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﺎﺷﺪ.

۱۶۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺷﺐ ﺑﺮﻣﻲ،ﮔﺸﺖ. ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺍﻭ ﺩﻭﻳﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﮐﻤﮑﺶ ﮐﻨﻨﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﻧﺰﺩﻳﮏ
ﺷﺪﻧﺪ ﻣﺘﻮﺟّﻪ ﻟﺒﺎﺱ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﻥ،ﺁﻟﻮﺩ ﻭ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻭ ﺷﺪﻧﺪ. ﺍﻭ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺯﺣﻤﺖ
ﻳﺎﺭﺍﻱ ﺣﺮﻑ ﺯﺩﻥ ﺩﺍﺷﺖ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﮐﺮﺩﻧﺪ,، ﺳﻨﮓ
ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ ﻭ ﮐﻠﻤﺎﺗﻲ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻫﻴﭻ ﻭﺟﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺁﻥ ﮐﻠﻤﺎﺕ ﺭﺍ ﻧﺪﺍﺭﻧﺪ.
۱«.ﻭ ﮔﻔﺖ: »ﻃﻴﺮ ﺭﻭﺡ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺍﺯ ﻗﻔﺲ ﺗﻦ ﺁﺯﺍﺩ ﺷﺪ
٭     ٭     ٭
ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﺳﭙﺎﻩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﻫﺎ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﭘﻴﻐﺎﻣﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ.
ﺭﺳﻴﺪﻳﻢ ﻭ ﺣﺎﻻ ﮐﻪ ﺍﻭ - ﮐﺸﺘﻦ ﺳﺮﺩﺍﺭ- ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﭘﻴﻐﺎﻡ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻫﺪﻓﻤﺎﻥ
ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺷﻤﺎ ﺩﻳﮕﺮ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﻴﺪ ﺑﺎ ﻧﻴﺮﻭﻫﺎﻱ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﮐﻨﻴﺪ. ﭘﺲ ﺑﻬﺘﺮ ﺍﺳﺖ
ﮐﻪ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺧﻮﺩ، ﻣﺤﻞ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﻨﻴﺪ. ﺯﻳﺮﺍ ﻫﺮ ﺭﻭﺯﻫﺰﺍﺭ ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻱ
ﻟﺸﮕﺮﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﺍﺿﺎﻓﻪ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ ﻭ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮐﻤﺘﺮ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ. ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻫﻢ ﮐﻪ ﮐﺸﺘﻪ
ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺭﻫﺒﺮﻱ ﻧﺪﺍﺭﻳﺪ. ﻋﻼﻭﻩ ﺑﺮ ﺍﻳﻨﻬﺎ ﻫﻮﺍ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺷﺪّﺕ ﺳﺮﺩﺗﺮ ﺧﻮﻫﺪ ﺷﺪ. ﭘﺲ
۲.ﺑﻬﺘﺮ ﺍﺳﺖ ﺍﺯ ﺟﻨﮓ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﺷﻮﻳﺪ
ﺁﻧﻬﺎ ۳.ﻗﻄﺐ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﺰﺭﮔﺎﻥ ﻓﻬﻤﻴﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺍﺳﺖ
ﻧﻤﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﻧﺠﺎﺕ ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺷﻮﻧﺪ. ﺑﻠﮑﻪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺍﺯ ﺗﻨﻬﺎ ﺭﺍﻫﻲ ﮐﻪ
ﻧﻪ! ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺳﺎﺩﮔﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ ۴. ﺑﺮﺍﻱ ﻫﺪﻓﻲ ﻭﺍﻻﺗﺮ ﺑﺠﻨﮕﻨﺪ-  ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻨﮓ- ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ
ﻧﻤﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﻪ ﻫﻤﻴﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﭘﺎﺳﺦ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻧﻴﺎﺯﻱ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺟﻨﮓ
ﻧﺒﻮﺩﻩ ﻭ ﺍﺯ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﻟﺸﮕﺮﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺩﻭﺭ ﮐﻨﻨﺪ
۵.ﺗﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺘﻮﺍﻧﻨﺪ ﺍﺟﺴﺎﺩ ﻳﺎﺭﺍﻧﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺑﺮﺩﺍﺭﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺟﺎﻱ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺩﻓﻦ ﮐﻨﻨﺪ
ﺍﻳﻦ ﭘﺎﺳﺦ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻟﺸﮕﺮﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﻧﻮﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ. ﮐﻤﻲ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﻳﺪﻧﺪ
( ﻧﻴﺮﻳﺰﻱ ، ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ ،ﻓﺼﻞ ٢١, ٥۱
( ﺷﻔﻴﻊ ٣٢۲
.( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤, ١٤۳
( ﺭﻭﺣﻲ ٠٠١ ، ﭘﺎﻧﻮﻳﺲ ﺩﻭّﻡ۴
( ﺷﻔﻴﻊ ٤٢۵

۱۶۹  ﻣﺮﮒ ﺳﺮﺩﺍﺭ۱۳
ﮐﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺳﻼﺡ ﻭ ﻣﻬﻤّﺎﺕ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺟﻤﻊ ﻣﻲ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻣﺤﻞ ﺩﻭﺭﺗﺮﻱ ﺩﺭ ﭘﺎﺋﻴﻦ
ﮐﻮﻩ ﻣﻲ،ﺭﻭﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﻣﺤﻞ ﺟﻨﮓ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﺧﺎﻟﻲ ﺷﺪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﺯ ﻗﻠﻌﻪ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ
ﺑﺎ ﺗﻮﺟّﻪ ﻭ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺟﺴﺪﻫﺎﻱ ﺑﺮﺍﺩﺭﺍﻧﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﻟﺒﺎﺳﻬﺎﻱ
ﺧﻮﻧﻲ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﺸﮏ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺟﺴﺪ ﭼﺴﺒﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﻟﺒﺎﺱ،ﻫﺎﻱ
ﺑﻌﻀﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺟﺴﺪ ﺭﺍ ﻟﺨﺖ ﻭ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﺭﻫﺎ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺳﺮ
ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺯﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﺩﻳﺪﻥ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺍﺯ ﺍﺟﺴﺎﺩ ﮔﺮﻳﻪ ﻭ ﺷﻴﻮﻥ
ﺳﺮ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺟﺎﻱ ﭘﺮﭼﻢ ﺳﺮﺥ ﻭ ﺳﺒﺰ ﺑﻪ ﻋﻼﻣﺖ ﻋﺰﺍﺩﺍﺭﻱ ﭘﺮﭼﻢ ﺳﻴﺎﻩ
ﻭ ﻳﮏ ﻳﮏ ﺍﺟﺴﺎﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺩﺭ ﻳﮏ ﮔﻮﺭ ﺩﺳﺘﻪ ﺟﻤﻌﻲ ﺩﻓﻦ ۱.ﺍﻓﺮﺍﺷﺘﻨﺪ
ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﻗﻄﺐ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺖ ﮐﻪ ﺯﻧﻬﺎ ﻭ ﺑﭽﻪ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺑﺎﻏﻬﺎﻱ ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﺍﺳﻔﺮﺟﺎﻥ، ﭘﺎﺋﻴﻦ ﮐﻮﻩ
ﺑﻔﺮﺳﺘﺪ ﻭ ﻣﺮﺩﻫﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ،ﻫﺎﻱ ﺳﻨﮕﻲ ﺑﺎﻻﻱ ﺁﻥ ﺑﺎﻍ،ﻫﺎ ﺑﺮﻭﻧﺪ. ﺍﺳﻔﺮﺟﺎﻥ ﮐﻪ
ﻣﺤﻞ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺳﻨﮓ ﺑﻮﺩ ﺩﺭ ﺑﺎﻻﻱ ﺟﺎﺩﻩ ﺩﺭﺏ ﺷﮑﺎﻓﺖ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ. ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺩﻭ ﺭﺍﻩ
ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺮﻣﻲ،ﮔﺸﺖ. ﻳﮑﻲ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺑﺎﻻﻃﺮﻡ ﻭ ﮐﻮﻩ ﺭﺍ ﺩﻭﺭ ﻣﻲ،ﺯﺩ. ﺍﻳﻦ ﺭﺍﻩ
ﻃﻮﻻﻧﻲ،ﺗﺮ ﺑﻮﺩ. ﺭﺍﻩ ﺩﻳﮕﺮ ﺟﺎﺩﻩ| ﺑﻲ،ﺳﺎﻣﺎﻥ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﺯ ﺩﺍﻣﻨﻪ| ﮐﻮﻩ ﭘﺎﻳﻴﻦ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ.
۲.ﺍﺯ ﺑﺎﻻﻃﺮﻡ ﺗﺎ ﺍﺳﻔﺮﺟﺎﻥ ﺑﺎ ﺍﻻﻍ ﻳﮏ ﺳﺎﻋﺖ ﺭﺍﻩ ﺑﻮﺩ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺯﻧﻬﺎ ﻭ ﺑﭽﻪ ﻫﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ،ﻫﺎﻱ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻭ ﺍﻗﺎﻣﺘﮕﺎﻩ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ ﻓﺮﺍ
ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ. ﻣﺮﺩﻫﺎ ﻫﻢ ﺑﺎ ﺍﺳﻠﺤﻪ ﻭ - ﺑﻪ ﺑﺎﻍ،ﻫﺎﻱ ﺍﺳﻔﺮﺟﺎﻥ-ﺧﻮﺍﻧﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﭘﺎﺋﻴﻦ
۳.ﺍﺳﺒﺎﺏ ﻭ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﻭ ﭼﻬﺎﺭ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﭘﻨﺎﻩ،ﮔﺎﻩ،ﻫﺎﻱ ﺳﻨﮕﻲ ﺑﺎﻻﻱ ﺑﺎﻍ،ﻫﺎ ﺭﻓﺘﻨﺪ
ﭘﻴﻐﺎﻣﻲ ﻫﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﺳﭙﺎﻩ ﺍﺭﺗﺶ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ:
»ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺳﺖ ﺷﻤﺎ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺭﺍ ﮐﺸﺘﻴﺪ ﻭ ﺍﺯ ﻣﺎ ﺧﻮﺍﺳﺘﻴﺪ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﻧﺠﺎﺕ ﺟﺎﻥ
ﺧﻮﺩ ﺍﻳﻨﺠﺎ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﻨﻴﻢ. ﺍﺯ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺗﻘﺎﺿﺎﻱ ﻣﺎ ﺭﺍ ﭘﺬﻳﺮﻓﺘﻴﺪ ﻭ ﻋﻘﺐ ﻧﺸﻴﻨﻲ ﮐﺮﺩﻳﺪ
ﺗﺎ ﻣﺎ ﺍﺟﺴﺎﺩ ﻳﺎﺭﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﻓﻦ ﮐﻨﻴﻢ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻣﻤﻨﻮﻥ ﻫﺴﺘﻴﻢ. ﺍﻣّﺎ ﻻﺯﻡ ﺍﺳﺖ ﺑﺪﺍﻧﻴﺪ ﮐﻪ
ﻣﺎ ﭼﻬﺎﺭ ﺳﺎﻝ ﺍﺳﺖ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﻫﺴﺘﻴﻢ. ﺣﺘﻲ ﺍﺳﺎﺭﺕ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻳﻤﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺟﺎﻥ
( ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ٣٢۱
( ﺍﺯ ﻳﮏ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺷﺨﺼﻲ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻢ ﺟﻬﺎﻧﺘﺎﺏ )ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ( ﺟﺬﺍﺑﻲ؛ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٩٠٠٢. ﺩﺭ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺷﻔﻴﻊ ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻦ۲
.ﻣﺤﻞ ﺍﺳﺒﻮﺭﺍﻥ ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ
٣٢. ﻧﻴﮑﻼﺱ ٠٢٤-( ﺷﻔﻴﻊ ٤٢۳

۱۷۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺧﺮﻳﺪﻳﻢ. ﻣﺎ ﻫﺮ ﭼﻪ ﺯﻭﺩﺗﺮ ﺷﻬﻴﺪ ﺷﻮﻳﻢ ﺻﻮﺍﺏ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﺎ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺷﺪ. ﺷﻤﺎ
ﺑﺮﺍﻱ ﮐﺸﺘﻦ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﺷﺪﻩ،ﺍﻳﺪ. ﺍﮔﺮ ﺷﻤﺎ ﻣﺎ ﺭﺍ ﻧﮑﺸﻴﺪ، ﮔﺮﻭﻩ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ
ﺭﺍ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﮐﺮﺩ. ﭘﺲ ﺑﻬﺘﺮ ﺍﺳﺖ ﺳﭙﺎﻩ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺑﻪ ﺍﻳﻨﺠﺎ ﺑﺮﮔﺮﺩﺍﻧﻴﺪ ﻭ ﺍﮔﺮ
ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﻴﺪ ﺭﺃﻓﺘﻲ ﺩﺭ ﺣﻖّ ﻣﺎ ﺭﻭﺍ ﺩﺍﺭﻳﺪ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻣﺮﮒ ﻣﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ
۱«.ﻣﺎ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺩﺍﺭﻳﺪ
ﺯﻣﺴﺘﺎﻥ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺳﺮﻣﺎﻱ ﻫﻮﺍ ﺑﻪ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺳﻮﺯ ﻭ ﺳﺮﻣﺎﻱ ﺷﺒﻬﺎ ﺩﺭ
ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ،ﻫﺎﻱ ﺳﻨﮕﻲ ﺧﻴﻠﻲ ﺷﺪﻳﺪﺗﺮ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻓﻘﻂ ﻣﻘﺪﺍﺭﻱ ﺑﺮﻧﺞ, ، ﺍﻧﺠﻴﺮ ﻭ ﭼﻨﺪ ﺍﻻﻍ
ﺑﺮﺍﻱ ﺁﺫﻭﻗﻪ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺯﻧﻬﺎ ﺭﻭﺯﻱ ﭼﻨﺪ ﺩﺍﻧﻪ ﺍﻧﺠﻴﺮ ﻣﻲ،ﺧﻮﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺮﻧﺞ ﺭﺍ ﻓﻘﻂ ﺑﺮﺍﻱ
ﻣﺮﺩﻫﺎ ﻣﻲ،ﭘﺨﺘﻨﺪ ﮐﻪ  ﻗﺪﺭﺕ ﮐﺎﻓﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺟﻨﮕﻴﺪﻥ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﮔﻮﺷﺖ ﺭﻭﺯﻱ
۲.ﻳﮏ ﺍﻻﻍ ﻣﻲ،ﮐﺸﺘﻨﺪ
ﺩﺭ ﺁﻥ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ ﻳﮏ ﺁﺑﮕﻴﺮ ﮐﻮﭼﮏ ﺑﻮﺩ ﻭﻟﻲ ﺁﻧﻘﺪﺭ ﺁﺏ ﻧﺪﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﺗﺸﻨﮕﻲ
ﺻﺪﻫﺎ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺑﺮﻃﺮﻑ ﮐﻨﺪ. ﭘﺲ ﭼﻨﺪ ﺗﻦ ﺍﺯ ﺯﻧﺎﻥ ﺷﺠﺎﻉ ﻇﺮﻑ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ
ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﭼﺸﻤﻪ| ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺑﺎﻳﺪ ﭼﻬﻞ ﺩﻗﻴﻘﻪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺷﻤﺎﻝ ﺍﺯ ﮐﻮﻩ ﭘﺎﺋﻴﻦ
ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﭼﺸﻤﻪ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺍﺣﺎﻃﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺩﻳﺪﻧﺪ. ﺯﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ
ﮐﻪ ﻓﻘﻂ ﻗﺎﺑﻠﻤﻪ،ﻫﺎﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﭼﺸﻤﻪ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﻭ ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ﺣﺎﻝ
ﻧﺸﺎﻥ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺁﻣﺎﺩﻩ| ﺟﻨﮓ ﻫﺴﺘﻨﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﺯﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﭼﺸﻤﻪ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﺎ ﺑﻲ
ﺭﺣﻤﻲ ﺗﻴﺮ ﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﺭﺍ ﺷﺮﻭﻉ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺯﻧﻬﺎ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺧﻮﺭﺩ. ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﺍﺳﺎﺭﺕ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ. ﺍﻣﺎ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﮔﺮﻳﺨﺘﻨﺪ. ﺍﻳﻦ ﺯﻥ ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ.
ﺩﺭ ﺁﻥ ﺳﺮﻣﺎﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﮐﺎﻓﻲ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ,، ﺫﺧﻴﺮﻩ| ﻏﺬﺍﻳﺸﺎﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺷﺪﻩ
ﺑﻮﺩ, ﮐﻤﺒﻮﺩ ﺁﺏ ﺁﺷﺎﻣﻴﺪﻧﻲ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ,، ﺍﺯ ﻣﻬّﻤﺎﺕ ﺟﻨﮕﻲ ﻫﻢ ﭼﻴﺰ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﻧﻤﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ؛
۳.ﺍﻻﻍ،ﻫﺎ ﻫﻢ ﻣﺮﻳﺾ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﻳﮑﻲ ﻳﮑﻲ ﻣﻲ،ﻣﺮﺩﻧﺪ
ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﻫﻤﻪ| ﺳﭙﺎﻩ,، ﻫﻢ ﺳﻮﺍﺭﻩ،ﻧﻈﺎﻡ ﻭ ﻫﻢ ﭘﻴﺎﺩﻩ, ﺭﺍ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺑﺎ ﻣﻬّﻤﺎﺕ ﺍﺯ
ﺣﺮﮐﺖ ﺩﺍﺩ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺟﺎﻳﻲ ﺭﻭﺑﺮﻭﻱ ﻣﻘﺮّ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ۴ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﻭ ﭼﻬﺎﺭﺑﻠﻮﮎ
( ﺷﻔﻴﻊ ٤٢۱
( ﺷﻔﻴﻊ ٤٢. ﻧﻴﮑﻼﺱ ٠٢٤۲
( ﺷﻔﻴﻊ٤٢۳
ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻤﺎﻝ ﺷﺮﻗﻲ-( ﺑﺮﺍﻱ ﺭﺳﻴﺪﻥ ﺑﻪ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﭼﻬﺎﺭﺑﻠﻮﮎ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺍﺯ ﺟﺎﺩّﻩ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ ﺳﻴﺮﺟﺎﻥ۴

۱۷۱  ﻣﺮﮒ ﺳﺮﺩﺍﺭ۱۳
.ﻣﺴﺘﻘﺮ ﮐﺮﺩ. ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﺍﻥ ﺑﻬﺎﺭﻟﻮ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺟﺒﻬﻪ| ﺣﻤﻠﻪ ﭘﻴﻮﺳﺘﻨﺪ
ﺭﻭﺯ ﺍﻭّﻝ ﺗﻴﺮ ﻭ ﺧﻤﭙﺎﺭﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺷﻠﻴﮏ ﻣﻲ،ﺷﺪ.
ﺗﻮﭖ،ﻫﺎﻱ ﺧﻤﭙﺎﺭﻩ ﺑﻪ ﺳﻨﮕﻬﺎﻱ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﻫﺎ ﺍﺻﺎﺑﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺁﻥ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻫﺮ ﻃﺮﻑ
ﭘﺨﺶ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻣﺒﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺣﻤﻼﺕ ﭘﺎﺳﺨﻲ ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﻫﻤﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﮐﻢ
ﺍﺳﻠﺤﻪ ﻭ ﻣﻬﻤﺎﺕ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺣﻔﻆ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺑﻴﻬﻮﺩﻩ ﻣﺼﺮﻑ ﻧﮑﻨﻨﺪ.
ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺣﻤﻠﻪ ﺷﺮﻭﻉ ﺷﺪ. ﺑﺎ ﺷﻠﻴﮏ ﺧﻤﭙﺎﺭﻩ،ﻫﺎ ﺳﻨﮓ،ﻫﺎ ﺑﺎ ﺻﺪﺍﻱ ﻣﻬﻴﺒﻲ
ﺗﮑﻪ ﺗﮑﻪ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻫﻮﺍ ﭘﺨﺶ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﭘﺮﺗﺎﺏ ﺗﻮﭖ ﻭ ﺧﻤﭙﺎﺭﻩ ﻭ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﺑﻪ
ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺷﺖ. ﺁﻧﻬﺎ ﺻﺪﺍﻱ ﺗﻮﭖ ﻭ ﻃﺒﻞ ﻭ ﺷﻴﭙﻮﺭ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ,
ﺍﻣّﺎ ﻣﻘﺎﻭﻣﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻧﻤﻲ،ﺷﺪﻧﺪ.
ﻫﺮ ﺭﻭﺯ ﺑﺮ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺍﻓﺰﻭﺩﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﻗﻄﺐ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﻫﻤﻪ|
ﺗﻼﺵ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﮑﺎﺭ ﮔﻴﺮﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﮐﻪ ﭘﻴﺶ ﺭﻭ ﺩﺍﺭﻧﺪ ﺧﻮﺷﺤﺎﻝ ﺑﺎﺷﻨﺪ. ﺍﻣﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ
ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ﺍﺻﺎﺑﺖ ﺳﻨﮕﻬﺎ ﺯﺧﻤﻲ ﻭ ﺑﻪ ﻋﻠﺖ ﺗﻐﺬﻳﻪ| ﻧﺎﮐﺎﻓﻲ ﺭﻭﺯ ﺑﻪ ﺭﻭﺯ ﺿﻌﻴﻒ،ﺗﺮ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ.
ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﻓﻬﻤﻴﺪ ﺑﺎ ﺷﻠﻴﮏ ﺍﺳﻠﺤﻪ ﻭ ﺧﻤﭙﺎﺭﻩ ﻭ ﻧﻮﺍﺧﺘﻦ ﻃﺒﻞ ﻭ ﺷﻴﭙﻮﺭ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺪ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺑﮑﺸﺪ.، ﭘﺲ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺖ ﺍﺯ ﻫﻤﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﮐﻪ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﺍ
ﻓﺮﻳﺐ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻋﻤﻞ ﮐﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻧﺘﻴﺠﻪ ﺑﺮﺳﺪ. ﭘﺲ ﭘﻴﻐﺎﻣﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ:
»ﺍﮔﺮ ﺍﺩّﻋﺎﻱ ﺷﻤﺎ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﺳﺖ ﻣﺎ ﺁﻥ ﺭﺍ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﻲ،ﮐﻨﻴﻢ. ﺍﮔﺮ ﺑﻪ ﺯﻳﺮ ﭘﺮﭼﻢ
ﺍﻋﻠﻴﺤﻀﺮﺕ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﺑﻴﺎﻳﻴﺪ ﻣﺎ ﻭﺳﺎﻃﺖ ﻣﻲ،ﮐﻨﻴﻢ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻣﺎﻥ ﺑﺎﺷﻴﺪ ﻭ ﻣﻄﻤﺌﻨﴼ
۱«.ﺍﻋﻠﻴﺤﻀﺮﺕ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﺷﻤﺎ ﺭﺍ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺑﺨﺸﻴﺪ
ﺍﮔﺮ ﭼﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺍﻳﻦ ﺧﺪﻋﻪ ﻭ ﻓﺮﻳﺐ ﺍﺳﺖ، ﻭﻟﻲ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﺣﺎﻝ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺧﻴﻠﻲ ﺑﺎﺳﻮﺍﺩ ﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﺍﻭﻃﻠﺐ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﻤﻪ ﮔﺎﻩ ﺳﭙﺎﻩ ﺑﺮﻭﺩ ﻭ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ|
ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺑﺪﻫﺪ. ﺍﻭ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺧﻴﻤﻪ| ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ
ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﻭ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﺳﭙﺎﻩ ﺑﻪ ﺣﺮﻓﻬﺎﻱ ﺍﻭ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ
ﺍﻭ ﺑﺎ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﮔﻮﺵ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﺣﺮﻑ،ﻫﺎﻱ ﺍﻭ ﺗﻤﺎﻡ ﺷﺪ ﻫﻤﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺯﻣﺎﻥ
ﺻﻠﺢ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺑﺪﻳﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻭ ﻭﻇﻴﻔﻪ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺩﺍﺩﻩ, ﺑﻠﻨﺪ ﺷﺪ ﻭ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﺍ
ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺟﻨﻮﺏ ﺑﻪ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﭘَﻬﻨُﻮِﻩ ﻣﻨﺘﻬﻲ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ, ﺭﻓﺖ )ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮ ﺑﺎ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ- ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺭﺩ
ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ؛  ﻣﺎﻩ ﻣﻲ ٠١٠٢(.
( ﺷﻔﻴﻊ ٥٢۱

۱۷۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩ. ﻭﻗﺘﻲ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺧﺒﺮ ﺻﻠﺢ ﺭﺍ ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺷﺪﻧﺪ ﺑﺒﻴﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﭼﻪ
ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﮐﺮﺩ. ﻣﺪّﺗﻲ ﮔﺬﺷﺖ. ﻫﻴﭻ ﻋﻼﻣﺖ ﻭ ﻧﺸﺎﻧﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺳﭙﺎﻩ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ
ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮐﺮﺩ، ﻧﺒﻮﺩ. ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﺩﻳﮕﺮ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﻭ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻧﺶ ﻣﺮﺍﻗﺐ ﻫﺮ ﮔﻮﻧﻪ
ﺣﺮﮐﺘﻲ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺗﺼّﻮﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺻﻠﺢ
ﺍﺯ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺁﻣﺪ ﻭ ﺁﻥ ﻭﻗﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﻨﺪ ﮐﺸﺘﺎﺭ ﺩﺳﺘﻪ ﺟﻤﻌﻲ ﺁﻧﻬﺎ
ﺭﺍ ﺷﺮﻭﻉ ﮐﻨﻨﺪ. ﻭﻟﻲ ﻫﻴﭻ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﺯ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﻧﻴﺎﻣﺪ.، ﺑﻪ ﺟﺎﻱ ﺁﻥ ﭘﻴﻐﺎﻡ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ
ﮐﻪ:
»ﻣﺎ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﺻﻠﺢ ﺑﺎ ﺷﻤﺎ ﻧﻴﺴﺘﻴﻢ. ﺗﻨﻬﺎ ﭼﻴﺰﻱ ﮐﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﻼﻥ ﻣﻲ،ﮐﻨﻴﻢ ﺍﻳﻦ ﺍﺳﺖ
ﮐﻪ ﺣﺎﻻ ﺣﻘﻴﻘﺖ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺯ ﺑﺮ ﺷﻤﺎ ﻭﺍﺿﺢ  ﻭ ﺁﺷﮑﺎﺭ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺍﮔﺮ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﻴﺪ ﺑﻪ
ﺟﻨﮓ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺑﺪﻫﻴﺪ ﻣﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻫﺴﺘﻴﻢ ﻭ ﺍﮔﺮ ﻧﻤﻲ،ﺧﻮﺍﻫﻴﺪ ﺑﺠﻨﮕﻴﺪ ﺍﻳﻦ ﺟﺎ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ
۱«.ﮐﻨﻴﺪ
ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﺍﻳﻦ ﭘﻴﻐﺎﻡ، ﺻﺪﺍﻱ ﻃﺒﻞ ﻭ ﺷﻴﭙﻮﺭ ﮐﻪ ﺳﭙﺎﻫﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺟﻨﮓ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ،
ﺑﻠﻨﺪ ﺷﺪ. ﻫﺰﺍﺭﺍﻥ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻭ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯ ﺍﺯ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﺤﻼّﺕ، ﭘﺸﺖ ﺩﺭﺧﺘﻬﺎ ﻭ
ﺗﻮﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺳﻨﮓ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺷﺪﻩ ﻭ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﮐﺸﺘﻦ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻪ
ﺳﻤﺖ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺻﺪﺍﻱ ﺑﻠﻨﺪ ﻃﺒﻞ ﻭ ﺷﻴﭙﻮﺭ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ
ﺟﻨﮓ ﺗﻬﻴﻴﺞ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ، ﺁﻣﺎﺩﻩ| ﺷﻠﻴﮏ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻫﻢ ﺍﺯ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﻫﺎ ﺑﻴﺮﻭﻥ
ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺣﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﻭ ﻃﺮﻑ ﺑﻪ ﻫﻢ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﺗﻨﻬﺎ
ﺣﺎﺋﻞ ﺑﻴﻦ ﺁﻥ ﺩﻭ ﮔﺮﻭﻩ ﺩﺭﺧﺘﺎﻥ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺑﻮﺩ. ﻧﻢ ﻧﻢ ﺑﺎﺭﺍﻥ ﺷﺮﻭﻉ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻫﻮﺍ ﻣﻪ
ﺁﻟﻮﺩ ﺑﻮﺩ. ﭼﺸﻢ، ﭼﺸﻢ ﺭﺍ ﻧﻤﻲ،ﺩﻳﺪ. ﻓﻘﻂ ﺍﺯ ﺻﺪﺍ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻫﻤﺪﻳﮕﺮ ﺭﺍ ﺗﺸﺨﻴﺺ
ﺑﺪﻫﻨﺪ.
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺷﻤﺸﻴﺮﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﻓﺮﻳﺎﺩ ﺑﻠﻨﺪﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ
ﮐﻪ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮ ﺍﺯ ﻣﻘﺮّ ﺍﺻﻠﻲ ﺧﻮﺩ ﺩﻭﺭ ﺷﺪﻩ ﻭ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﺎ
ﺍﻳﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻘﺐ ﻧﺸﻴﻦ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺎ ﻫﻤﻪ| ﺩﺷﻮﺍﺭﻱ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﮐﻪ ﮐﺴﻲ ﭼﻴﺰﻱ
ﻧﻤﻲ،ﺩﻳﺪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺣﻤﻠﻪ| ﺧﻮﺩ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﻧﺎﮔﻬﺎﻥ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻧﻲ ﮐﻪ
ﺩﺭ ﮐﻤﻴﻨﮕﺎﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺑﺎﺭﺍﻥ ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﻪ ﻋﻘﺐ ﺑﺮﮔﺸﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﺑﺮﮔﺮﺩﻧﺪ. ﺍﺯ
( ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ٥٢۱

۱۷۳  ﻣﺮﮒ ﺳﺮﺩﺍﺭ۱۳
ﻫﻤﻪ ﻃﺮﻑ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﻫﻮﺍﻱ ﺗﻴﺮﻩ ﻭ ﻣﻪ،ﺁﻟﻮﺩ ﺯﻳﺮ ﺭﮔﺒﺎﺭ
ﮔﻠﻮﻟﻪ،ﻫﺎﻱ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ، ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻳﮑﻲ ﻳﮑﻲ ﺑﻪ ﺯﻣﻴﻦ ﻣﻲ،ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﺑﻪ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ
ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ.
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻏﺎﻳﺐ ﺭﺍ ﺷﻤﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺧﺴﺘﮕﻲ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. ﭘﻨﺠﺎﻩ ﻧﻔﺮ ﺑﺮﻧﮕﺸﺘﻪ
ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺩﻭ ﺳﺎﻋﺖ ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻥ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻩ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ
ﭘﻴﺪﺍ ﮐﻨﻨﺪ ﺗﺎ ﻣﺒﺎﺩﺍ ﮐﻪ ﺍﺟﺴﺎﺩ ﺁﻧﻬﺎ  ﻃﻌﻤﻪ| ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺣﺸﻲ ﺷﻮﺩ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﻫﻮﺍﻱ ﺳﺮﺩ ﻭ
ﺑﺎﺭﺍﻧﻲ ﺑﻪ ﺳﺮﻋﺖ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺩﺭﺧﺘﺎﻥ ﻣﻲ،ﺩﻭﻳﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﺟﺴﺎﺩ ﻳﺎﺭﺍﻧﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﻳﮑﻲ ﻳﮑﻲ ﺑﻠﻨﺪ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺳﺨﺘﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﮐﺴﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﺒﻴﻨﺪ ﺍﺯ ﻣﻴﺎﻥ ﺟﻨﮕﻞ ﺣﻤﻞ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺪﻓﻴﻦ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩﻧﺪ.
ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺷﺐ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻮﺩ. ﻫﻤﻪ ﮔﺮﺳﻨﻪ
ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺁﺗﺶ ﺭﻭﺷﻦ ﻧﻤﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺍﺯ ﭼﺸﻢ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺑﺎﺷﻨﺪ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﺳﺮﻣﺎ
ﻭ ﻣﻲ،ﮔﻔﺘﻨﺪ -ﻣﻲ،ﻟﺮﺯﻳﺪﻧﺪ. ﺻﺪﺍﻱ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺁﻭﺍﺯ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪﻧﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺷﮑﺴﺖ ﻭ ﻣﺮﮒ ﺁﻧﻬﺎ ﭼﻪ ﺑﺮ ﺳﺮ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺁﻣﺪ. ﻣﺠﺮﻭﺣﺎﻥ ﮐﻪ
ﭼﻴﺰﻱ - ﺑﻴﻬﻮﺵ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮔﺎﻫﻲ ﭼﺸﻢ ﺑﺎﺯ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ, ﮐﻤﻲ ﺁﺏ ﮔﺮﻡ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ
ﻭ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺑﻴﻬﻮﺵ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﻫﺮ ﭼﻪ ﭘﺘﻮ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺭﻭﻱ - ﮐﻪ ﺍﺻﻼً ﻭﺟﻮﺩ ﻧﺪﺍﺷﺖ
ﺍﻳﻦ ﻣﺠﺮﻭﺣﺎﻥ ﮐﺸﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﻗﻄﺐ ﺑﺎ ﺟﻤﻼﺗﻲ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺣﻖّ ﻫﻤﻪ
ﺭﺍ ﺗﺴﻠﻲ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ. ﺩﻭ ﻳﺎ ﺳﻪ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﭽﻪ ﭘﻴﺶ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺁﻣﺪ ﺁﻧﻘﺪﺭ ﺗﺮﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﮐﻪ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺩﺭ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﺁﻥ ﺑﺎﻻ ﺑﻤﺎﻧﻨﺪ. ﺑﺎ ﻓﺮﺍ ﺭﺳﻴﺪﻥ ﺳﺤﺮ ﺻﺪﺍﻱ ﻃﺒﻞ ﻭ ﺷﻴﭙﻮﺭ
ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻠﻨﺪ ﺷﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺁﻣﺎﺩﻩ| ﺣﻤﻠﻪ| ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺧﻴﻠﻲ ﺧﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭﻟﻲ
ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﻧﺒﺮﺩ ﺑﻌﺪﻱ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﻫﺰﺍﺭﺍﻥ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻫﻤﺰﻣﺎﻥ ﺷﻠﻴﮏ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ. ﮔﺮﻭﻩ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﺯ  ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻫﺮ ﭼﻪ ﻧﻴﺮﻭ ﻭ ﺗﻮﺍﻥ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ
ﺟﻤﻊ ﮐﺮﺩﻧﺪ, ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺭﻫﺒﺮﻱ ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻤﻠﻪ
ﻧﻬﺎﻳﻲ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺩﻭﻳﺪﻧﺪ. ﮔﻠﻮﻟﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﺟﻤﺠﻤﻪ| ﻣﻼ ﻧﻘﻲ ﺧﻮﺭﺩ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﻭ
ﻳﮏ ﻳﮏ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﮔﺮﻭﻩ ﻫﺪﻑ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ. ﺩﺭ ﻗﺴﻤﺖ ﺩﻳﮕﺮ، ﻭﻗﺘﻲ ﭘﺎﻧﺰﺩﻩ,،
ﺷﺎﻧﺰﺩﻩ ﺑﺎﺑﻲ ﺩﻳﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺯﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ| ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻭﻟﻲ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﻫﻤﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﮐﺸﺘﻨﺪ. ﺍﻧﺪﮐﻲ ﺑﻌﺪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻫﻤﻪ| ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﻳﺎ ﮐﺸﺘﻪ
ﻳﺎ ﺍﺳﻴﺮ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺳﺮ ﻣﺠﺮﻭﺣﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﺮﻳﺪﻧﺪ. ﺑﻘﻴﻪ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺷﺐ ﺩﺭ ﺟﻨﮕﻞ ﮔﻢ

۱۷۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻳﺎ ﺩﺭ ﺳﺮﻣﺎﻱ ﺟﻨﮕﻞ ﺍﺯ ﺑﻴﻦ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻳﺎ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺳﺮ
۱.ﺑﺮﻳﺪﻧﺪ
٥٢. ﺷﺨﺺ ﺑﺎﺑﻲ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺻﺤﺒﺖ ﺑﺎ ﻣﻬﺎﺟﻤﻴﻦ ﺭﻓﺖ ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ. ﺷﻔﻴﻊ ﻓﺎﺻﻠﻪ| -( ﺷﻔﻴﻊ ٦٢۱
ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮ ﺍﺳﺖ. ﺍﻳﻦ ﻣﺴﺌﻠﻪ۱,۲ ﺑﻴﻦ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻴﻬﺎ ﺭﺍ »ﻳﮏ ﺭﺑﻊ ﻓﺮﺳﻨﮓ« ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﻌﺎﺩﻝ
ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﻳﻦ ﺑﺨﺶ ﺍﺯ ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﺭﺍ، ﻣﺜﻞ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﻣﺸﮑﻞ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﺯﻳﺮﺍ ﮔﻠﻮﻟﻪ،ﻫﺎ
ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺁﻥ ﻣﺴﺎﻓﺖ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﺍ ﻃﻲ ﮐﻨﻨﺪ. ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺩﻗﻴﻖ ﻣﺮﺩﺍﻧﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺳﺮ
ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﺷﺪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻧﻴﺴﺖ. ﺗﻌﺪﺍﺩ ﮐﻞ ﻣﺮﺩﺍﻧﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻧﺒﺮﺩ ﺷﺮﮐﺖ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﭼﻬﺎﺭ ﺻﺪ ﻧﻔﺮ ﺁﻭﺭﺩﻩ  ﺷﺪﻩ
ﺍﺳﺖ )ﺷﻔﻴﻊ ٦٧١, ٨١؛ ﻧﻴﺮﻳﺰﻱ ٥(. ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﮐﻪ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ ﺑﺮ ﺍﺳﺎﺱ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﻭ ﻳﺎ ﻋﺪﺩ ﺫﮐﺮ
ﺷﺪﻩ ﺑﺮﺍﻱ ﮐﺸﺘﻪ،ﺷﺪﮔﺎﻥ ﺍﺯ ﺻﺪ ﻭ ﻫﺸﺘﺎﺩ ﺷﺮﻭﻉ ﺷﺪﻩ ) ﺷﻔﻴﻊ ٨٢. ، ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤, ٠٥( ﺑﻪ ﺣﺪﺍﮐﺜﺮ٠٠٤
ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ )ﺁﺑﺎﺩﻩ،ﺍﻱ,، ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑﺎﻧﻲ؛ ﻓﺼﻞ ٣١, ٤(. ﺩﺭ  ﻗﺮﻥ ﺑﺪﻳﻊ )٥٦١( ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )٠٩١( ﺗﻌﺪﺍﺩ ٠٠٢ ﺫﮐﺮﺷﺪﻩ
ﺍﺳﺖ.

ﺍﻳﺜﺎﺭ ﻭ ﺟﺎﻧﺒﺎﺯﻱ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭﺍﻥ
ﺍﻳﻞ ﺑﻬﺎﺭﻟﻮ ﺯﻧﺎﻥ ﻭ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺑﺎﻍ،ﻫﺎﻱ ﺍﺳﻔﺮﺟﺎﻥ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺑﻪ
ﭘﻴﺮ ﻭ ﺟﻮﺍﻥ,، ﮐﻮﺩﮎ,، ﺯﻥ ﺣﺎﻣﻠﻪ,، ﺯﻥ ﺷﻴﺮﺩﻩ,، ۱.ﺳﻤﺖ ﺍﺭﺩﻭﮔﺎﻩ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺮﺩﻧﺪ
ﻫﻤﻪ ﻭ ﻫﻤﻪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ﻫﻔﺘﻪ،ﻫﺎ ﺟﻨﮓ ﻭ ﺩﺭﮔﻴﺮﻱ ﻭ، ﮐﻤﺒﻮﺩ ﺁﺫﻭﻗﻪ ﻭ ﺁﺏ ﺿﻌﻴﻒ
ﻭ ﺭﻧﺠﻮﺭ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺣﺎﻻ ﺑﺪﻭﻥ ﭘﺪﺭ,، ﻫﻤﺴﺮ ﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﻳﺎ ﻫﻴﭻ ﭘﺸﺘﻴﺒﺎﻥ ﻭ ﮐﻤﮑﻲ ﺑﻪ
ﺻﻒ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﭘﻴﺮﻣﺮﺩﺍﻥ ﺭﺍ, ﮐﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﺑﻪ ﺟﻨﮓ ﻧﺒﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺷﺪﺕ ﮔﺮﺳﻨﮕﻲ
ﻭ ﺑﻪ ﺟﻠﻮﻱ ﺻﻒ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﺍﻓﺴﺮﻱ ۲ﺩﺭ ﺣﺎﻝ ﻣﺮﮒ ﺑﻮﺩﻧﺪ,، ﺍﺯ ﮔﺮﻭﻩ ﺧﺎﺭﺝ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﮐﻪ ﺳﺮﮐﺮﺩﻩ| ﻓﻮﺝ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩ ﺍﺳﻠﺤﻪ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻠﻨﺪ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻼﻓﺎﺻﻠﻪ ﺷﻠﻴﮏ ﮐﺮﺩ. ﺑﺪﻥ
ﻧﺤﻴﻒ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺩﻭ ﭘﻴﺮﻣﺮﺩ ﺑﺮ ﺧﺎﮎ ﻏﻠﺘﻴﺪ. ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺁﻥ ﭘﻴﺮﻣﺮﺩ ﺑﺎ ﻭﺣﺸﺖ
ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺻﺤﻨﻪ ﻧﮕﺎﻩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﻱ ﺟﻠﻮ ﺁﻣﺪ ﻭ ﺳﺮ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺗﻦ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩ. ﺍﻓﺴﺮ
ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ ﺳﺮﺁﻥ ﭘﻴﺮﻣﺮﺩ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺑﺮﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺑﺎ ﺯﻭﺭ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ
.( ﻗﻮﻡ ﺑﻬﺎﺭﻟﻮ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻃﻮﺍﺋﻔﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻧﺎﺣﻴﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﺨﺸﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻞ ﺧﻤﺴﻪ ﺑﻮﺩ۱
ﺯﺑﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﻗﻮﻡ ﺁﺫﺭﻱ ﺍﺳﺖ. ﺣﮑّﺎﻡ ﻗﺎﺟﺎﺭ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﺎ ﺍﻳﻞ ﻗﺸﻘﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻋﺒﻮﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺍﻳﻦ
ﭘﻨﺞ ﻃﺎﺋﻘﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﮑﻞ ﻳﮏ ﺍﻳﻞ ﺩﺭﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﺷﻔﻴﻊ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻳﻦ ﺍﻳﻞ ﺑﻪ ﺯﻧﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﺳﺎﺭﺕ
ﺩﺭﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻫﻴﭻ ﺁﺯﺍﺭﻱ ﻧﺮﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺑﺮﻋﮑﺲ ﺁﻥ ﺩﺭ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﺑﺮﻳﺘﺎﻧﻴﺎﻳﻲ،ﻫﺎ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻭ ﺍﻓﺮﺍﺩ
ﺗﻮﭘﺨﺎﻧﻪ ﺳﻴﺼﺪ ﺯﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ »ﺑﻪ ﺯﻭﺭ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻋﻘﺪ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭﺁﻳﻨﺪ« )ﻣﺆﻣﻦ ٠٥١(. ﻋﻠّﺖ ﺍﻳﻦ
ﺍﻣﺮ ﺷﺎﻳﺪ ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺣﻔﻆ ﺣﺮﻣﺖ ﻭ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺳﻌﻲ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺍﻳﻦ ﻣﺴﺌﻠﻪ ﺭﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻧﮑﻨﺪ، ﻭ ﻳﺎ
ﺷﺎﻳﺪ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﺑﺮﻳﺘﺎﻧﻴﺎ ﻳﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺍﺳﺮﺍ ﮐﻪ ﺑﻌﺪﴽ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺳﻴﺮ ﺷﺪﻧﺪ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ. ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ
ﺍﻳﻨﻄﻮﺭ ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺍﻳﻦ ﻃﺎﺋﻔﻪ ﺑﺨﺎﻃﺮ ﺣﻔﻆ ﺷﻌﺎﻳﺮ ﺧﻮﺩ ﻫﻴﭻ ﺯﻧﻲ ﺭﺍ ﻣﻮﺭﺩ ﺗﻌﺪّﻱ ﻗﺮﺍﺭ ﻧﺪﺍﺩﻧﺪ
( ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻣﺮﺩ ﻣﻼّ ﻣﻮﺳﻲ ﻧﻤﺪﻣﺎﻝ ، ﭘﻮﺳﺖ ﺳﺎﺯ ﻭ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺑﺎﻗﺮ ﺻﺒﺎﻍ ﺭﻧﮕﺮﺯ ﺑﻮﺩﻧﺪ )ﺷﻔﻴﻊ ٧٢(.۲

۱۷۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻭ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﭘﻴﺸﮑﺶ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﮐﻨﺪ. ﺑﻌﺪ ﺑﺎ۱ﺑﺎﺑﻲ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﺁﻥ ﺭﺍ  ﺑﻪ ﺧﻴﻤﻪ| ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺮﺳﺎﻧﺪ
ﻳﮏ ﺭﻭﺑﻨﺪ ﺳﻴﺎﻩ ﺻﻮﺭﺕ ﺩﺧﺘﺮ ﺑﭽﻪ،ﺍﻱ ﺭﺍ, ﮐﻪ ﭘﺪﺭﺑﺰﺭﮔﺶ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ,
،ﭘﻮﺷﺎﻧﻴﺪ, ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺍﺳﺐ ﻧﺸﺎﻧﺪ ﻭ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺻﺪﻫﺎ ﺍﺳﻴﺮ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﺧﻮﺩ
۲.ﺑﺮﺩ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﺭ ﺍﺭﺩﻭﮔﺎﻩ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﮐﻮﻩ،ﻫﺎﻱ ﺑﻲ،ﺳﺎﻣﺎﻥ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﺗﺨﺘﻪ ﺳﻨﮓ ﺑﺰﺭﮔﻲ
ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺑﺎﻍ ﻧﺸﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﺎ ﺍﻓﺴﺮﺍﻥ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺟﺸﻦ ﻭ ﭘﺎﻳﮑﻮﺑﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﻓﺴﺮ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﺍﺳﻴﺮﻫﺎ ﺭﺍ ﺁﻭﺭﺩ, ﺍﺯ ﺍﺳﺐ ﭘﺎﻳﻴﻦ ﺁﻣﺪ, ﺩﺧﺘﺮ ﮐﻮﭼﮏ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺭﻭﺑﻨﺪﻩ ﺳﻴﺎﻩ ﺭﻭﻱ
ﺻﻮﺭﺕ، ﻭﺳﻂ ﻣﺠﻠﺲ ﻫﻞ ﺩﺍﺩ. ﺳﺮ ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﭘﺪﺭ ﺑﺰﺭﮒ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺍﻭ ﺍﻓﺘﺎﺩ, ﻏﻠﺘﻴﺪ ﻭ ﺩﺭ
۳.ﭘﻴﺶ ﭘﺎﻱ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺖ
ﺍﻓﺴﺮ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ ﺑﺎ ﻟﺤﻨﻲ ﻏﺮﻭﺭﺁﻣﻴﺰ ﮔﻔﺖ: »ﺩﺳﺘﻮﺭﺍﺕ ﺷﻤﺎ ﻫﻤﮕﻲ ﺍﺟﺮﺍ ﺷﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ
ﻫﻤﮕﻲ ﻗﻠﻊ ﻭ ﻗﻤﻊ ﺷﺪﻧﺪ.«
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﻟﺒﺨﻨﺪ ﺭﺿﺎﻳﺖ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ  ﺑﺮ ﻟﺒﺎﻧﺶ ﻧﻘﺶ ﺑﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩ
ﻭ ﺑﻪ ﺍﻓﺴﺮﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﻧﮕﺎﻩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﮔﻔﺖ: »ﺧﺪﺍ ﺭﺍ ﺷﮑﺮ«. ﺣﺎﻻ ﻭﻗﺖ ﺁﻥ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ
ﮐﻪ ﺍﻳﻨﻘﺪﺭ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﺯﺣﻤﺖ ﺩﺭﺳﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻭ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﮐﻨﺪ.
ﺩﺭ ﺁﻥ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ،ﻫﺎ ﻳﮏ ﺳﻨﮕﺮ ﺑﻮﺩ. ﺑﻪ ﺯﻧﻬﺎ ﻭ ﺑﭽﻪ،ﻫﺎ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺩﺍﺧﻞ
ﺁﻥ ﺳﻨﮕﺮ ﺑﺮﻭﻧﺪ ﻭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻤﺎﻧﻨﺪ.
ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺍﺳﺮﺍ ﻣﻼّﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺳﺮﺷﻨﺎﺱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺳﻪ
ﻣﺠﺮﻭﺡ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ۱۸۵۰ ﺳﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﻭﻟﻴﻦ ﻓﺮﺩﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﺳﺎﻝ
ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﻫﻤﺴﺎﻳﻪ،ﻫﺎﻱ ﻣﻼّﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﮐﻪ ﻫﻤﻴﺸﻪ ﺑﻪ ﻋﻘﻞ ﻭ ﺩﺍﻧﺶ ﺍﻭ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ
ﻣﻲ،ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ، ﺍﻣﺮﻭﺯ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﭼﺸﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺑﺒﻴﻨﻨﺪ ﻭ ﺑﺎﻭﺭ ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﻭﺍﻗﻌﴼ
ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ، ﻣﻼّﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺍ ﺍﺣﻀﺎﺭ ﮐﺮﺩ. ﻭ ﺑﺎ ﻟﺤﻨﻲ ﺗﻤﺴﺨﺮﺁﻣﻴﺰ
.( ﻧﻴﮑﻼﺱ ﺍﻳﻦ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺭﺍ  ﻧﻴﺎﻭﺭﺩﻩ ﺍﺳﺖ۱
( ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺯﻧﺎﻥ ﻭ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﺩﺭ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﺳﺖ: ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )ﺝ. ١ ﺹ ٠٩١( ٠٠٧ ؛ ﻧﻴﮑﻼﺱ۲
)٢٢٤( ﻭ ﺷﻔﻴﻊ )٧٢( ٣٠٦؛ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )ﺝ. ٤ ،ﺹ ١٥( ﻭ ﻓﻴﻀﻲ )٢١١( ﻭ ﻋﻬﺪﻳﻪ )٨١١( ﻫﺮ ﺳﻪ ﺗﻌﺪﺍﺩ ٠٠٦
ﺭﺍ ﺫﮐﺮ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ.
( ﺩﺭ ﻧﻴﮑﻼﺱ )١٢٤( ﻣﺤﻠﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﺭﺩﻭﮔﺎﻩ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮ ﭘﺎ ﮐﺮﺩ »ﮐﻮﻩ ﺑﻴﺎﺑﺎﻥ« ﻧﺎﻣﻴﺪﻩ ﺷﺪﻩ. ﺷﻔﻴﻊ ۳
ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﺭ ﻳﮏ ﺑﺎﻍ ﺍﺷﺎﺭﻩ،ﺍﻱ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﺪ. ﻧﻴﮑﻼﺱ )١٢٤( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺳﺮ ﻣﺘﻌﻠّﻖ
ﺑﻪ ﺩﺍﻳﻲ ﺑﻮﺩ.

۱۷۷  ﺍﻳﺜﺎﺭ ﻭ ﺟﺎﻧﺒﺎﺯﻱ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭﺍﻥ۱۴
: ﺑﻪ ﺍﻭ ﮔﻔﺖ
»ﺗﻮ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﻮﺩﺕ ﮐﺴﻲ ﺑﻮﺩﻱ. ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﻫﻤﻪ ﻋﻘﻞ ﻭ ﺩﺍﻧﺶ ﻭ ﻳﮏ ﻋﻤﺮ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺑﺎ
ﻋﺰّﺕ، ﭼﻄﻮﺭ ﺷﺪ ﮐﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﺮﺩﻱ ﭘﺴﺮﺍﻧﺖ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﻮﻧﺪ! ﺯﻧﺖ ﺍﺳﻴﺮ ﺷﻮﺩ!«
ﻣﻼّﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﭘﺎﺳﺦ ﺩﺍﺩ:
»ﺗﻮﺍﻥ ﺣﺮﻑ ﺯﺩﻥ ﻧﺪﺍﺭﻡ. ﻓﻘﻂ ﻣﻲ،ﮔﻮﻳﻢ ﮐﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﺷﺪﻩ
۱«.ﺍﺳﺖ
ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺍﻭ ﺍﻳﻦ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻭﻋﻮﺩ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻘّﻖ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺯﻣﺎﻥ
ﻇﻬﻮﺭ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﺮﺍ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﭘﺲ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﻭ ﺍﺣﮑﺎﻡ ﺍﺳﻼﻡ ﻭ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺩﻳﮕﺮ ﺗﻮﺳّﻂ
ﺣﻀﺮﺕ  ﺑﺎﺏ، ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻭ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﺑﻲ، ﻣﻨﺴﻮﺥ ﺷﺪﻩ ﻭ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺑﻪ
۲.ﺟﻬﺎﻧﻴﺎﻥ ﺍﺭﺍﺋﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ
ﭘﺎﺳﺦ ﺟﺴﻮﺭﺍﻧﻪ| ﻣﻼّﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ ﺷﺠﺎﻋﺖ ﻭﻱ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﺸﻢ ﺁﻭﺭﺩ.
ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﺑﻴﺸﺘﺮ، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻧﺶ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﺩﻫﺎﻥ ﻣﻼّﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺍ ﺑﺎ
ﮔِﻞ ﭘﺮ ﮐﻨﻨﺪ. ﺍﮔﺮ ﺍﻭ ﺷﺮﻣﻨﺪﻩ ﻧﻴﺴﺖ ﻭ ﻋﺬﺭﺧﻮﺍﻫﻲ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﺪ ﻫﻤﺎﻥ ﺑﻬﺘﺮ ﮐﻪ ﺩﻫﺎﻧﺶ
ﺑﺴﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ.
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﺎ ﻫﻔﺖ،ﺗﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻼّﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻠﻴﮏ ﮐﺮﺩ. ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺍﺯ ﮐﻨﺎﺭ
ﺍﻭ ﮔﺬﺷﺖ ﻭ ﺳﺮﺵ ﺭﺍ ﮐﻤﻲ ﺧﺮﺍﺵ ﺩﺍﺩ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺎ ﻓﺮﻳﺎﺩ ﻣﺎﻧﻊ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﺷﺪ.
ﻣﻼّﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻣﺤﺘﺮﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﺎﻳﺪ ﺯﻧﺪﻩ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﺮﺩﻩ
ﻣﻲ،ﺷﺪ.
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻓﻮﺝ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻮﺩ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺍﺳﺮﺍ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﺷﻨﺎﻳﺎﻥ ﺧﻮﺩ
ﺭﺍ ﺩﻳﺪ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﮑﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺭﺍ ﺧﻮﺷﺤﺎﻝ ﮐﻨﺪ ﺑﺎ ﭼﻤﺎﻗﺶ ﺑﻪ ﺟﺎﻥ ﺁﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﺳﻴﺮ
۳.ﺍﻓﺘﺎﺩ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﮐﺘﮏ ﺳﺨﺘﻲ  ﺯﺩ
( ﺷﻔﻴﻊ ٧٢۱
.( ﺍﻳﻦ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻋﻼﻥ،ﻫﺎﻱ ﺑﺰﺭﮒ ﺩﺭ ﺟﻤﻊ ﺑﺪﺷﺖ  ﺩﺭ ﻣﺎﻩ ﺟﻮﻻﻱ ﺳﺎﻝ ٨٤٨١ ﻡ. ﺑﻮﺩ۲
٧٢( ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺑﺎﻻ ﺭﺍ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﻧﻘﻞ ﻣﻴﮑﻨﺪ. ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ-( ﺷﻔﻴﻊ)٠٣۳
ﻋﺒﺪﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺭﻭﺿﻪ،ﺧﻮﺍﻥ, ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺣﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﺎﺻﺮ, )ﺷﻔﻴﻊ ٠٣(  ﺷﺨﺼﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎ ﭼﻤﺎﻕ ﺑﻪ ﺟﺎﻥ ﻓﺮﺩ ﺑﺎﺑﻲ
ﺍﻓﺘﺎﺩ ﻭ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻭﺳﻴﻠﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺭﺍ ﺗﺤﺖ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﺩﻫﺪ. »ﺷﺨﺺ ﺳﺮﺷﻨﺎﺱ« ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﻮ ﺣﺴﻦ, ﭘﺴﺮ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺗﻘﻲ ﺑﻮﺩ )ﺷﻔﻴﻊ ٠٣(.

۱۷۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺭﺍ۱ﻭﻗﺖ ﺁﻥ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ,، ﺯﻧﺎﻥ ﻭ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﺍﺳﻴﺮ ﻭ ﺩﻭﻳﺴﺖ ﺳﺮِ ﺑﺮﻳﺪﻩ
ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻗﺸﻮﻥ ﻇﻔﺮﻣﻨﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯ ﮔﺮﺩﺍﻧﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ
ﺭﺍ ﺩﺭ ﺳﺒﺪ،ﻫﺎﻱ ﺑﺰﺭﮔﻲ, ﮐﻪ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ  ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻤﻞ ﻣﻴﻮﻩ ﺑﺮ ﭘﺸﺖ ﻗﺎﻃﺮ ﻭ ﺍﻻﻍ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ
۲.ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ,، ﺭﻳﺨﺘﻨﺪ
ﮐﺸﺎﻭﺭﺯﺍﻥ ﺍﻳﻦ ﺭﺍﻩ ﺭﺍ ۳. ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺑﺎ ﺷﻴﺐ ﺗﻨﺪ ﺭﺍ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻣﻴﺎﻥ،ﺑﺮ ﺩﺭﺳﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺯﻭﺩ،ﺗﺮ ﺑﻪ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ ﺑﺮﺳﻨﺪ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻨﮑﻪ
ﺩﺭ ﺳﺮﺍﺷﻴﺒﻲ ﭘﺎﻳﺸﺎﻥ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﻧﻠﻐﺰﺩ ﺩﺭ ﻫﺮ ﭼﻨﺪ ﻗﺪﻣﻲ ﻳﮏ ﻗﻄﻌﻪ ﭼﻮﺏ ﮔﺬﺍﺷﺘﻪ
ﺯﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻇﺐ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﺯ ﺳﺮﺍﺷﻴﺒﻲ ۴.ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﭘﻠﮑﺎﻥ ﭼﻮﺑﻲ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﻧﻴﺎﻓﺘﻨﺪ.، ﻭﻟﻲ ﺧﻴﻠﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﭘﺎﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﻣﺤﮑﻢ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﻧﮕﻪ،ﺩﺍﺭﻧﺪ.،
۵.ﭘﺎﻳﺸﺎﻥ ﻣﻲ،ﻟﻐﺰﻳﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﻣﻲ،ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺪﻧﺸﺎﻥ ﻣﺘﻼﺷﻲ ﻣﻲ،ﺷﺪ
۶.ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﮐﻮﻩ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺁﺳﻴﺎﺏ ﺣﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﭘﺴﺮ ﺑﭽﻪ| ﭼﻬﺎﺭﺩﻩ،ﺳﺎﻟﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺩﺳﺖ،ﻫﺎﻱ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻣﺤﮑﻢ ﺑﻪ ﮐﻤﺮ ﺧﻮﺩ
ﺍﺯ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﭘﺮﺳﻴﺪ: »ﭼﺮﺍ ۷ ﺑﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺳﺨﺘﻲ ﭘﺸﺖ ﺳﺮ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﻗﺪﻡ ﺑﺮ ﻣﻲ،ﺩﺍﺷﺖ
( ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﺮﺩ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ: ﻗﺮﻥ۱
.ﺑﺪﻳﻊ )٩٧( ٠٠٢ ﻧﻔﺮ؛ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )ﺝ. ٤, ، ٠٥( ٠٨١؛ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )٠٩١( ٠٠٢؛ ﺷﻔﻴﻊ )٨٢( ﺣﺪﻭﺩ ٠٨١ ﻧﻔﺮ
( ﺍﻳﻦ ﺳﺒﺪﻫﺎ ﺭﺍ »ﻟﻮﺩﻩ« ﻣﻲ،ﻧﺎﻣﻴﺪﻧﺪ)ﺑﻴﻨﻴﮓ ٣٤٢(.۲
( ﺷﻔﻴﻊ ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﮐﻮﻩ ﺭﺍ »ﺑﻲ،ﺳﺎﻣﺎﻥ« ﺫﮐﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﺍﻫﺎﻟﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﻔﺘﮕﻮ ﺷﺪﻩ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺧﺎﮐﻲ ﺑﻪ۳
ﻧﺎﻡ ﺑﻲ،ﺳﺎﻣﺎﻥ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺩﻭﺭ ﮐﻮﻩ  ﻣﻲ،ﭘﻴﭽﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺑﺎﻻ ﻣﻲ،ﺭﻭﺩ، ﻭ ﺑﺎ ﺁﻧﮑﻪ ﻃﻮﻻﻧﻲ،ﺗﺮ ﺑﻮﺩ ﺍﻣّﺎ ﭘﻴﻤﻮﺩﻥ ﺁﻥ
ﺁﺳﺎﻥ،ﺗﺮ ﺑﻮﺩ, ﺭﺍﻫﻲ ﮐﻪ ﻋﺒﻮﺭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺳﺮﻳﻊ،ﺗﺮ ﺑﻮﺩ ﺍﻣّﺎ ﺷﻴﺐ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺩﺭ ﻣﺘﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺑﻪ ﺁﻥ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﺷﺪﻩ
ﺍﺳﺖ, ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﻋﺒﻮﺭ ﭼﻬﺎﺭ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﻭ ﻣﺮﺩﺍﻧﻲ ﮐﻪ ﺗﻮﺍﻥ ﮐﻮﻩ ﭘﻴﻤﺎﻳﻲ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ, ﻣﻮﺭﺩ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺖ.
( ﺍﺯ ﻳﮏ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺷﺨﺼﻲ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻢ ﺟﻬﺎﻧﺘﺎﺏ )ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ( ﺟﺬﺍﺑﻲ؛ ﮊﺍﻧﻮﻳﻪ ٠١٠٢. ﺍﻳﻦ ﺭﺍﻩ ﺷﻴﺐ،ﺩﺍﺭ ۴
.»ﺳَﮑِﺶ« ﻧﺎﻣﻴﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ
٤( ٠٦ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺯﻧﺎﻥ ﺍﺯ ﮐﻮﻩ ﺑﻪ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﺳﻘﻮﻁ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ۵( ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )ﺝ. ٢, ٧۵
.ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻧﺪ
(   ﺷﻔﻴﻊ )٨٢( ﺑﻪ ﺁﺳﻴﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ »ﺗﺨﺖ« ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮ ﺑﺎ ﺳﺎﮐﻨﻴﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ، ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ۶
ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﻫﻴﭽﮕﻮﻧﻪ ﺍﻃّﻼﻋﻲ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺍﻳﻦ ﮐﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﭼﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ ﻭ ﺑﻪ ﮐﺪﺍﻡ ﺁﺳﻴﺎﺏ ﺩﺭ ﺍﻃﺮﺍﻑ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﺑﺪﺳﺖ ﻧﻴﺎﻭﺭﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺏ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﻭ ﺁﺳﻴﺎﺏ ﻭﺟﻮﺩ ﺩﺍﺷﺖ: ﻳﮑﻲ ﺩﺭ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ ﺭﺍﻩ
ﺁﺏ ﺯﺭﺩﺷﺖ ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺏ ﺷﻬﺮ  ﻭ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺭﺍﻩ ﺁﺏ ﺧﺒﻴﺮ ﺩﺭ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺏ ﺷﺮﻗﻲ
ﺷﻬﺮ. ﮐﻮﺭﻩ،ﺭﺍﻩ ﺑﻲ،ﺳﺎﻣﺎﻥ ﺑﻪ ﺁﺳﻴﺎﺏ ﺯﺭﺩﺷﺖ ﺧﺘﻢ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ.، ﺑﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻳﻦ ﻫﻤﺎﻥ ﺁﺳﻴﺎﺑﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ
ﺍﺗﻔﺎﻗﺎﺗﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻓﺼﻞ ﺫﮐﺮ ﮔﺮﺩﻳﺪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﭘﻴﻮﺳﺘﻪ ﺍﺳﺖ.
( ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ ، ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﻩ| ﺩﺳﺖ،ﻧﻮﺷﺘﻪ،ﺍﻱ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺍﻃﻼﻋﺎﺕ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ  ﺍﺯ ﺁﻥ ﮐﺮﻓﺘﻪ ﺷﺪﻩ ۷

۱۷۹  ﺍﻳﺜﺎﺭ ﻭ ﺟﺎﻧﺒﺎﺯﻱ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭﺍﻥ۱۴
ﺩﺳﺘﻬﺎﻱ ﻣﻦ ﺭﺍ ﺍﻳﻨﻄﻮﺭﻱ ﺑﻪ ﮐﻤﺮ ﺧﻮﺩﺕ ﺑﺴﺘﻲ؟« ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺏ ﮔﻔﺖ: »ﺑﺮﺍﻱ
ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺍﮔﺮ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺗﻮ ﺭﺍ ﺑﮑﺸﻨﺪ ﺑﻔﻬﻤﻢ ﻭ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﻧﺒﺎﺷﻢ ﻳﮏ ﻋﻤﺮ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﭘﺴﺮ
ﮔﻤﺸﺪﻩ،ﺍﻡ ﺑﺎﺷﻢ.«  ﺍﻭ ﭘﺴﺮ ﮐﻮﭼﮑﺘﺮ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺑﻐﻞ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺁﻥ ﺯﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻨﺎ ﺑﻪ
ﻭﺻﻴّﺖ ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺳﺎﺩﻩ،ﺗﺮﻳﻦ ﻟﺒﺎﺱ،ﻫﺎﻳﺶ ﺭﺍ ﭘﻮﺷﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﺍﮔﺮ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ
ﺍﺳﻴﺮ ﺷﺪ ﺑﻪ ﻃﻤﻊ ﻟﺒﺎﺱ ﮔﺮﺍﻧﻘﻴﻤﺖ ﺍﻭ ﻧﺒﺎﺷﻨﺪ ﻭﻟﻲ ﮐﻼﻫﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺳﺮ ﭘﺴﺮ ﺧﺮﺩ ﺳﺎﻟﺶ
ﮔﺬﺍﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻗﻄﻌﻪ| ﺗﺰﺋﻴﻨﻲ ﺩﺍﺷﺖ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎﻱ ﺳﻮﺍﺭﻩ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺍﺳﺐ ﺍﺯ ﮐﻨﺎﺭ ﺁﻧﻬﺎ
ﻣﻲ،ﮔﺬﺷﺖ ﺧﻢ ﺷﺪ ﻭ ﺑﺎ ﭼﻨﺎﻥ ﺿﺮﺑﺘﻲ ﮐﻼﻩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺳﺮ ﭘﺴﺮ ﺧﺮﺩﺳﺎﻝ ﮐﺸﻴﺪ ﮐﻪ ﺁﻥ
ﭘﺴﺮ ﺍﺯ ﺑﻐﻞ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﭼﻨﺪ ﻣﺘﺮ ﺁﻥ ﻃﺮﻑ،ﺗﺮ ﺑﻪ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﻣﺎﺩﺭ ﺑﺎ ﺗﺮﺱ ﻭ ﻭﺣﺸﺖ ﺑﻪ
ﺳﻤﺖ ﻓﺮﺯﻧﺪﺵ ﺩﻭﻳﺪ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻠﻨﺪ ﮐﺮﺩ. ﭘﺴﺮ ﺑﻴﻬﻮﺵ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺭﻭﻱ ﺳﺮﺵ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ
ﺳﺮﺑﺎﺯ ﺑﺎ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﻣﻮﻱ ﺍﻭ ﺭﺍ ﮐﺸﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﺯ ﻣﻮ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻣﺎﺩﺭ ﻓﺮﺯﻧﺪﺵ ﺭﺍ ﺩﺭ
ﺑﺎﺯﻭﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﻭ ﺑﻪ ﺁﺭﺍﻣﻲ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺗﮑﺎﻥ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﺷﺎﻳﺪ ﺑﻪ ﻫﻮﺵ ﺁﻳﺪ ﻭﻟﻲ ﺳﻮﺩﻱ
ﻧﺪﺍﺷﺖ. ﭘﺲ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﺯﺍﻧﻮ ﺯﺩ ﻭ ﺟﺴﺪ ﺑﻲ،ﺟﺎﻥ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﺗﻮﻟﺪﺵ ﺩﺭ ﭘﺘﻮ
۱.ﭘﻴﭽﻴﺪﻩ,، ﺩﺭ ﺁﻏﻮﺵ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩ
٭     ٭     ٭
ﺍﻳﻞ ﺑﺰﺭﮒ ﻗﺸﻘﺎﻳﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﭼﺎﺩﺭﻧﺸﻴﻦ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﮔﻠﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﺍﺳﺘﺎﻥ
ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻴﻼﻕ ﻭ ﻗﺸﻼﻕ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ,، ﺑﻪ ﺯﺑﺎﻥ ﺗﺮﮐﻲ  ﺻﺤﺒﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ,، ﻗﺎﻟﻲ،ﻫﺎﻱ
ﺭﻧﮕﺎﺭﻧﮓ ﻭ ﮔﺮﺍﻥ ﻗﻴﻤﺘﻲ ﻣﻲ،ﺑﺎﻓﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺧﺮﻳﺪ ﻭ ﻓﺮﻭﺵ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻭ
ﻟﺒﺎﺱ،ﻫﺎﻱ ﺭﻧﮕﺎﺭﻧﮓ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺧﻮﺑﻲ ﺍﺯ ﻟﺒﺎﺱ،ﻫﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﻗﻮﺍﻡ ﻭ ﺳﺎﮐﻨﻴﻦ ﺍﺳﺘﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ
ﺳﺎﻟﻪ ﺑﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ.، ﺍﻣّﺎ ﺍﮔﺮ ﺳﻴﺮ۹  ﺍﻭ ﭘﺴﺮﺑﭽﻪ،ﺍﻱ۱۸۵ﺍﺳﺖ. ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺷﻔﻴﻊ ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﺎﻝ ٣
۱ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺩﻳﮕﺮ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻧﻈﺮ ﺑﮕﻴﺮﻳﻢ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻲ،ﺁﻳﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ، ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ٤
(.۸ﺳﺎﻟﻪ ﺑﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ )ﺝ. ٦ ،ﺹ  ٠٧
( ﻓﻴﻀﻲ ٦١١. ﻓﻴﻀﻲ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ »ﭘﺴﺮﺑﭽّﻪ ﺩﺭ ﺣﺎﻝ ﻣﺮﮒ ﺑﻮﺩ«. ﺷﻔﻴﻊ )٨٢( ﻣﺸﺨﺺ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ۱
،,ﺁﻳﺎ ﺍﻳﻦ ﭘﺴﺮﺑﭽّﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﺎﺟﺮﺍ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ. ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎﺋﻴﮑﻪ ﻧﺎﻡ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﭘﺴﺮﺑﭽﻪ ﺩﺭ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺷﻔﻴﻊ
ﺩﺳﺘﻨﻮﺷﺘﻪ| ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ,، ﺫﮐﺮ ﻧﺸﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺑﺮ ﺁﻥ ﺑﺎﻭﺭﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﮐﻮﭼﮏ،ﺗﺮ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ
ﺣﺎﺩﺛﻪ ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩ. ﺑﺪﺭﺳﺘﻲ ﻣﺸﺨّﺺ ﻧﻴﺴﺖ ﮐﻪ ﺁﻳﺎ ﻣﺮﮒ ﺍﻳﻦ ﭘﺴﺮﺑﭽّﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺭﺥ ﺩﺍﺩﻩ
،ﺍﻣّﺎ ﻃﺒﻖ ﺁﻧﭽﻪ ﺩﺭ ﺩﺳﺖ،ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺩﮐﺮ ﺷﺪﻩ  ﺩﺭ ﻫﻤﻴﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺍﺳﺖ.

۱۸۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻗﺎﺑﻞ ﺗﺸﺨﻴﺺ ﺑﻮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺴﻴﺮ ﻳﻴﻼﻕ ﻭ ﻗﺸﻼﻕ ﻫﺎﻳﺸﺎﻥ ﺍﺯ ﻣﺮﮐﺰ ﻓﺎﺭﺱ,، ﺷﻬﺮ
ﺷﻴﺮﺍﺯ,، ﻋﺒﻮﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ, ﮐﻢ ﮐﻢ ﺩﺭﺍﻣﻮﺭ ﺳﻴﺎﺳﻲ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺳﺮﺍﻥ ﺍﻳﻦ ﻃﺎﻳﻔﻪ
۱.ﺑﺎ ﺣﺎﮐﻤﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﺩﺭ ﮐﻨﺘﺮﻝ ﻭ ﺍﺩﺍﺭﻩ| ﺍﺳﺘﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﻫﻤﮑﺎﺭﻱ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﺍﻥ ﻃﺎﺋﻔﻪ| ﻗﺸﻘﺎﻳﻲ ﻭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﻟﺸﮕﺮ ﺍﻳﺎﻟﺖ
ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﺎ ﻧﻔﺮﺍﺕ ﺧﻮﺩ ﻭ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﺩﺳﺘﮕﺎﻩ ﺗﻮﭖ ﺩﺭ
ﮐﻮﻩ،ﻫﺎﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺠﻨﮕﺪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ  ﺭﺍ ﺑﻪ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺩﻫﺪ.
ﺍﻭ ﻭ ﺍﻓﺮﺍﺩﺵ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﺁﺳﻴﺎﺏ ﺍﺭﺩﻭ ﺯﺩﻧﺪ ﻭ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ
ﺁﻧﻬﺎ ﺳﺮ ﺗﻤﺎﻡ  ﺍﺳﺮﺍ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺗﻦ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ,، ﺣﺎﻻ ﺑﻪ ۲.ﭘﺎﮐﺴﺎﺯﻱ ﺭﺍﺁﻏﺎﺯ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺩﻧﺒﺎﻝ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ﻣﻲ،ﮔﺸﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺯﻳﺮﺍ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺯﻧﺪﻩ ﻳﺎ
۳.ﻣﺮﺩﻩ| ﻫﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﺟﺎﻳﺰﻩ،ﺍﻱ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ
ﻣﺮﺩﺍﻥ  ﻗﺸﻘﺎﻳﻲ ﺑﺎ ﺧﻨﺠﺮ,، ﺷﻤﺸﻴﺮ ﻭ ﺍﺳﻠﺤﻪ| ﮔﺮﻡ  ﺩﺭ ﺟﺎﺩّﻩ،ﻫﺎﻱ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ
ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ  ﭘﺸﺖ ﻫﺮ ﺗﺨﺘﻪ ﺳﻨﮕﻲ,، ﺩﺍﺧﻞ ﻫﺮ ﺩﺧﻤﻪ،ﺍﻱ ﻭ ﺩﺭ ﻫﺮ ﻏﺎﺭ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﻗﺪﻡ
ﺑﻪ ﻗﺪﻡ ﺩﺭ ﺟﺴﺘﺠﻮﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﺯ ﮐﻮﻩ ﺑﺎﻻ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ.
ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺍﺯ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ، ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﭼﻨﺪ ﻣﺮﺩ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺍﻣﻴﺪ ﻧﺠﺎﺕ ﺍﺯ ﭼﻨﮓ ﻣﺮﺩﺍﻥ
ﻗﺸﻘﺎﻳﻲ ﺩﺭ ﻏﺎﺭﻱ ﺗﺎﺭﻳﮏ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ.، ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ.، ﺩﻫﺎﻧﻪ| ﻏﺎﺭ
ﺭﺍ ﺑﺎ ﺷﺎﺥ ﻭ ﺑﺮﮒ ﺩﺭﺧﺘﺎﻥ ﺑﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﺭﻭﻱ ﺁﻥ ﻧﻔﺖ ﺭﻳﺨﺘﻨﺪ ﻭ ﺁﺗﺶ ﺯﺩﻧﺪ. ﺷﻌﻠﻪ،ﻫﺎﻱ
ﺁﺗﺶ ﺩﺭ ﺩﻫﺎﻧﻪ| ﻏﺎﺭ ﺯﺑﺎﻧﻪ ﻣﻲ،ﮐﺸﻴﺪ ﻭ ﺳﻨﮕﻬﺎﻱ ﮐﻮﻩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺭﻧﮓ ﺳﻴﺎﻩ ﺩﺭﺁﻭﺭﺩ ﻭ ﺩﻭﺩ
۴.ﺁﻥ ﺩﺍﺧﻞ ﻏﺎﺭ ﺭﺍ ﻫﻤﭽﻮﻥ ﺗﻨﻮﺭﻱ ﭘﺮﺩﻭﺩ ﮐﺮﺩ
www.qashqai.net/history. ( ﻣﻨﻮﭼﻬﺮ ﺷﻴﻮﺍ »ﺗﺎﺭﻳﺦ« ﺑﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻮﻡ ﮊﻭﺋﻦ ٠١٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ۱
. ﺩﻳﺪﻩ ﺷﺪhtml
( ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﻇﻠﻢ ﻭ ﺳﺘﻢ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻧﺒﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺩﺍﺭﺩ. ﺍﻣّﺎ۲
ّﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺁﻧﻬﺎ  ﻭ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﮐﺪﺍﻣﻴﮏ ﺗﻮﺳﻂ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻭ ﮐﺪﺍﻣﻴﮏ ﺗﻮﺳﻂ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺷﺪ ﻣﺸﺨﺺ
ﻧﻴﺴﺖ. ﺩﺭ ﺩﺳﺖ،ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺷﻔﻴﻊ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ ﮐﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻭ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺭﻫﺒﺮ ﺩﻭ ﮔﺮﻭﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ: ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ
ﻣﺴﺌﻮﻝ ﺁﻥ ﺷﺪ ﺗﺎ ﺯﻧﻬﺎ ﻭ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﻭ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﺭﺍ ﺑﻼﻓﺎﺻﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻧﺒﺮﺩ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺒﺮﺩ ﻭ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺩﺭ
ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮ ﺩﺭ ﺁﺳﻴﺎﺏ ﻣﺎﻧﺪ. ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺗﻼﺵ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﺗﺎ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻭ ﺭﻫﺒﺮﻱ ﺍﻳﻦ
ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺑﻬﺘﺮﻳﻦ ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺎﻥ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ.
( ﺷﻔﻴﻊ ١٣.۳
( ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﭼﮕﻮﻧﮕﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻳﻦ ﻣﺎﺟﺮﺍ ﺩﻗﻴﻖ ﻧﻴﺴﺘﻨﺪ. ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ  ﻗﺮﻥ ﺑﺪﻳﻊ )٩٧( ، ﺍﻳﻦ ﺑﺨﺶ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ۴
( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ۱۹۰، ,۱ . ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺍﻣّﺂ ﺫﮐﺮ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻧﺸﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )ﺝ۱۸۵ﻧﺒﺮﺩ ٣

۱۸۱  ﺍﻳﺜﺎﺭ ﻭ ﺟﺎﻧﺒﺎﺯﻱ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭﺍﻥ۱۴
ﺩﺳﺖ،ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﺩﻳﻮﺍﺭ ﻏﺎﺭ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﺩﻭّﻡ
ﺩﺭ ﻣﺨﻔﻴﮕﺎﻫﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺳﻪ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺑﺎﺑﻲ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻣﺮﺩﺍﻥ ﻗﺸﻘﺎﻳﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ
ﻫﻢ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻧﺒﺮﺩ ﺗﻦ ﺑﻪ ﺗﻦ ﺷﺮﻭﻉ ﺷﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ
ﺳﻪ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﭘﺸﺖ ﺑﻪ ﺯﻣﻴﻦ ﺯﺩﻧﺪ. ﻭﻟﻲ ﺍﻭ ﺧﻨﺠﺮ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ
ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺘﺶ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﺑﻪ ﮐﻤﮏ ﺁﻥ ﺧﻮﺩﺵ ﺭﺍ ﺁﺯﺍﺩ ﮐﺮﺩ ﻭ ﻫﺮ ﺳﻪ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﻓﺮﺍﺭ
۱.ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎﻱ ﻗﺸﻘﺎﻳﻲ ﻫﻨﻮﺯ ﺩﺭ ﮐﻮﻩ،ﻫﺎ ﺑﺪﻧﺒﺎﻝ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﻲ،ﮔﺸﺘﻨﺪ ﺩﺭ
ﺩﺍﻣﻨﻪ| ﮐﻮﻫﻬﺎ  ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﺯ ﺧﻴﻤﻪ،ﺍﺵ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺁﻣﺪ ﺗﺎ ﺑﺎ ﺍﻓﺴﺮﺍﻥ ﻭ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﺩﻳﮕﺮ
ﻭﻗﺘﻲ ﻳﮏ-ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﺭﺥ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺩﺭ ﺟﺴﺘﺠﻮ ﺑﺮﺍﻱ ﻳﺎﻓﺘﻦ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺟﺎﻳﺮﻩ،ﺍﻱ ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ
ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﭘﻴﺪﺍ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺳﺮ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺑﺮﻳﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻲ،ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ. ﻓﻴﻀﻲ,، ﺷﻔﻴﻊ ﻭ ﻧﻴﺮﻳﺰﻱ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﺷﺎﺭﻩ،ﺍﻱ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﻨﺪ.
( ﺍﻳﻦ ﺳﻪ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ,، ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﮐﻪ ۹( ﺍﻳﻦ ﺣﮑﺎﻳﺖ ﺑﺮ ﺍﺳﺎﺱ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺳﺖ )٤۱
(. ﻋﻠﻲ ﻧﺨﺠﻮﺍﻧﻲ۱٥-۱،, ٦۱ﻣﺤﺎﻓﻆ ﻭ ﺩﺭ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺑﻮﺩ، ﻭ ﻣﺤﻤّﺪ ﮐﺎﻇﻢ ﺑﻮﺩﻧﺪ )ﺭﺑﺎّﻧﻲ, ﻓﺼﻞ ٥
ﻧﺘﻴﺠﻪ| ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﺍﻳﻦ ﺳﻪ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺑﻮﺩ.

۱۸۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺍﻳﻦ ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ ﺑﺰﺭﮒ ﺭﺍ ﺟﺸﻦ ﺑﮕﻴﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺎﺩﻩ،ﮔﺴﺎﺭﻱ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﺳﺮﺍﻱ
ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺭﻳﺶ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺁﺗﺶ ﺯﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺧﻨﺪﻩ ﻭ ﻣﺴﺨﺮﻩ،ﺑﺎﺯﻱ
ﺑﻪ ﺗﻤﺎﺷﺎﻱ ﺣﺮﮐﺎﺕ ﺁﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻴﭽﺎﺭﻩ, ﮐﻪ ﺳﻌﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺁﺗﺶ ﺭﺍ ﺧﺎﻣﻮﺵ ﮐﻨﺪ,
۱.ﻧﺸﺴﺘﻨﺪ
ﻳﮑﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ﺍﺳﺮﺍﯼ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻃﻨﺎﺏ ﺑﻪ ﺩﻫﺎﻧﻪ| ﺗﻮﭖ
ﻭ ﺁﺗﺶ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺗﻮﭖ ﺁﻫﻨﻴﻦ ﻣﻨﻔﺠﺮ ﺷﺪ ﻭ ﺑﺪﻥ ﺁﻥ ﺍﺳﻴﺮ ﺭﺍ ﭘﺎﺭﻩ ﻭ ﻣﺘﻼﺷﻲ ۲ﺑﺴﺘﻨﺪ
ﮐﺮﺩ.
ﺗﻞّ ﻋﻈﻴﻤﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ | ﺍُﺳﺮﺍﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺩﺭﺳﺖ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﻭ ﺭﻭﺳﺘﺎﻳﻴﺎﻥ
ﺑﺎ ﻫﻢ ﺳﺮ ﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﺭﺍ ﭘﻮﺳﺖ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪﻧﺪ,، ﺩﺍﺧﻞ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﺎ ﮐﺎﻩ ﭘﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ
۳.ﺁﻓﺘﺎﺏ ﻣﻲ،ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﺧﺸﮏ ﺷﻮﺩ
ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻳﻨﮑﺎﺭ ﻫﺎ ﺭﺍ ﺧﻴﻠﻲ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﺗﺎ  ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﻏﺮﻭﺏ ﺁﻓﺘﺎﺏ ﮐﺎﺭﺷﺎﻥ
ﺗﻤﺎﻡ ﺷﻮﺩ. ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﻏﺮﻭﺏ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﻭ ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻧﺶ ﻫﻤﮕﻲ
ﻣﺴﺖ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﮐﺎﺭﻫﺎ ﺭﺍ ﺗﻤﺎﻡ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺷﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺮﮔﺮﺩﻧﺪ.
ﺗﺎ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍﻩ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﻧﺒﻮﺩ. ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﻣﺸﻌﻞ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺷﺐ
ﺭﻭﺷﻦ ﮐﻨﻨﺪ. ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺳﺒﺪﻫﺎ ﺭﻳﺨﺘﻨﺪ. ﺳﺒﺪ ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﺎﺭ ﻗﺎﻃﺮﻫﺎ
۴.ﮐﺮﺩﻧﺪ. ، ﺍُﺳﺮﺍ ﺭﺍ ﺭﺩﻳﻒ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻗﺎﻓﻠﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺣﺮﮐﺖ ﺩﺭ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﺮ ﺍﺳﺐ ﺷﺪ ﻭ ﺑﺎ ﻏﺮﻭﺭ ﻭ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﺩﺭ ﭘﻴﺸﺎﭘﻴﺶ ﺑﺮﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩ.
ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﻭﻇﺎﻳﻒ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻓﺴﺮﺍﻥ ﺯﻳﺮﺩﺳﺖ ﻣﺤﻮﻝ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﺖ
ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺑﺮﻭﺩ. ﻗﻨﺴﻮﻝ ﺑﺮﻳﺘﺎﻧﻴﺎ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺩﺭ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﺧﻮﺩ ﭼﻨﻴﻦ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ: »ﺩﺭ
ﻡ.( ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﻃﻬﻤﺎﺳﺐ ﻣﻴﺮﺯﺍ، ﻭﺍﻟﻲ ﻓﺎﺭﺱ ۱۸۵۳  ﻧﻮﺍﻣﺒﺮ۸ ﺭﻭﺯ ﺷﺸﻢ ﻣﺎﻩ ﺻﻔﺮ)ﻣﻄﺎﺑﻖ
( ﺷﻔﻴﻊ ١٣. ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤,، ٢٥. ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺩﺍﺭﺩ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﻧﻮﺯﺍﺩﺍﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ۱
.ﻫﻮﺍ ﭘﺮﺗﺎﺏ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﻭ ﻧﻴﻢ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ
( »ﮐﺮﻳﻢ ﭘﺴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﮐﻪ ﺷﮑﺎﺭﭼﻲ ﻣﺎﻫﺮﻱ ﺑﻮﺩ«. ﺩﺭ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺷﻔﻴﻊ )٨٢ ﻭ ١٣( ، ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﺩﻭ ﺑﺎﺭ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺷﺪﻩ ۲
.ﺍﺳﺖ: ، ﻳﮑﺒﺎﺭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻳﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺷﻨﻴﻊ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﺎﺭ ﺩﻭّﻡ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ
( ﺍﻳﺴﺖ،ﻭﻳﮏ ٦٥. ۳
( ﺷﻔﻴﻊ ١٣. ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )ﺝ. ٤, ، ٠٥( ﺑﻪ ﻳﺎﺩ ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩ ﮐﻪ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﺷﺪﻩ ﺑﺮ ﺳﺮ ﺧﻨﺠﺮﻫﺎﻱ ﺍﻓﺮﺍﺷﺘﻪ  ﻗﺮﺍﺭ۴
( ؛ ﻧﻴﺮﻳﺰﻱ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑﺎﻧﻲ ، ﻓﺼﻞ ٢١،, ٦۱۸۹، ,ﺩﺍﺩﻩ ﺷﺪﻧﺪﺗﺎ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺮﺩﻩ ﺷﻮﻧﺪ. ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺩﻳﮕﺮ )ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ. ﺝ. ١
ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺳﺮﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺳﺒﺪﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﻟﻮﺩﻩ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺣﻤﻞ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.

۱۸۳  ﺍﻳﺜﺎﺭ ﻭ ﺟﺎﻧﺒﺎﺯﻱ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭﺍﻥ۱۴
:ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ, ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺯﺍﺩﻩ| ﺍﻳﻞ،ﺧﺎﻧﻲ, ﻧﻮﺷﺖ
"ﺍﮐﻨﻮﻥ ﮐﺎﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﻫﺎ ﺑﻪ ﻣﺮﺣﻠﻪ،ﺍﻱ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﻤﺎ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﺿﺮﻭﺭﻱ ﺍﺳﺖ. ﺍﻣﺎ ﺍﻭﻝ ﺑﻪ ﻻﺭﺳﺘﺎﻥ ﻭ ﺳﺎﺑﺎﻳﺠﺎﺕ ﺑﺮﻭﻳﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻣﻦ
۱«".ﺑﺎﺷﻴﺪ
٭     ٭     ٭
ﺩﺭﺣﺪﻭﺩ ﻳﮏ ﻓﺮﺳﻨﮓ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﺎﻧﺪﻩ ﻭﺿﻌﻴﺖ ﻭ ﺣﺮﮐﺖ ﺍﺳﺮﺍﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺧﻴﻠﻲ
ﺯﻳﺮﺍ ﻣﺮﺩﻡ ﺭﻭﺳﺘﺎ ﺑﻪ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﺁﺧﻮﻧﺪﻫﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺳﺐّ ﻭ ۲.ﺳﺨﺖ ﻭ ﻃﺎﻗﺖ ﻓﺮﺳﺎ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ
ﻟﻌﻦ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺭﻭﺳﺘﺎﺋﻴﺎﻥ ﺷﺎﺧﻪ،ﻫﺎﻱ ﭘﺮ
ﺧﺎﺭ ﻭ ﺗﻴﻎ ﺭﺍ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ ﻭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﺎ ﭘﺎﻱ
ﺑﺮﻫﻨﻪ ﺭﻭﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍﻩ ﺑﺮﻭﺩ. ﺩﺭ ﻧﺘﻴﺠﻪ ﮐﻒ ﭘﺎﻱ ﺍﻭ ﭘﺎﺭﻩ ﭘﺎﺭﻩ ﺷﺪ. ﭼﻨﺪ ﺯﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﺩﺍﺧﻞ ﺁﺏ ﻳﺦ،ﺯﺩﻩ| ﻳﮏ ﺣﻮﺽ ﺁﺏ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ ﻭ ﻣﺮﺩﻫﺎﻱ ﺁﻥ ﻣﺤﻞّ ﺩﻭﺭ ﺣﻮﺽ ﺟﻤﻊ
۳.ﺷﺪﻩ ﻭ ﻫﻠﻬﻠﻪ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺯﻧﻬﺎ ﺗﮑّﻪ،ﻫﺎﻱ ﮔِﻞ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﭘﺮﺗﺎﺏ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺑﻌﺪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺷﺐ ﺳﺮﺩ ﺯﻣﺴﺘﺎﻥ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻫﻤﺎﻥ ﻟﺒﺎﺱ،ﻫﺎﻱ ﺧﻴﺲ ﺻﻒ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺗﺎ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺑﻴﺎﻓﺘﻨﺪ.
ﺩﺭ ﺟﺎﺋﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﻳﮏ ﭘﻴﺮﺯﻥ ﺭﻧﺠﻮﺭ ﻭ ﺧﺴﺘﻪ ﮐﻪ ﺩﻭ ﮐﻮﺩﮎ ﺩﺭ ﺑﻐﻞ
ﺩﺍﺷﺖ ﺭﺍ ﺩﺍﺧﻞ ﻧﻬﺮ ﺁﺑﻲ ﻫُﻞ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ  ﺍﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺁﺏ ﺳﺮﺩ ﺩﺳﺖ ﻭ ﭘﺎ
ﻣﻲ،ﺯﺩ ﻭ ﺗﻘﻼّ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺳﺮ ﭘﺎ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺭﺩ ﻭ ﺩﺳﺖ ﮐﻮﺩﮐﺎﻧﺶ ﺭﺍ ﺑﮕﻴﺮﺩ,
)٩٤١( ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ ﺳﻮﻡ. ﺑﺨﺎﻃﺮ ﺍﻳﻦ۱۹۴۴-۱۸۴۴ ,The Bábí and Bahá’í Religions ,( ﻣﺆﻣﻦ۱
ﭘﻴﻐﺎﻡ ،ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﻫﻴﭻ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﻧﻤﻲ،ﺑﻴﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﭼﺮﺍ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺭﺍ ﺍﺟﺮﺍ ﻧﮑﺮﺩﻩ ﻭ ﺁﻧﺠﺎ
ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮔﻔﺖ. ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺷﻔﻴﻊ,، ﻓﻴﻀﻲ ﻭ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺯﻭﺩﺗﺮ ﺩﺭ ﻳﮏ ﮔﺮﻭﻩ ﺟﺪﺍ ﺍﺯ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﻓﺖ. ﺍﻣّﺎ ﻣﺴﺌﻠﻪ| ﻣﻬّﻢ ﺩﻳﮕﺮ ﺁﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﻓﻨﺴﻮﻝ ﺑﺮﻳﺘﺎﻧﻴﺎ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺩﺭ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ
ﻓﻘﻂ ﻳﮏ ﮔﺮﻭﻩ  ﺍﺳﺮﺍ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﻭ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ  ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪﻧﺪ. ﻭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺁﻥ ﮔﺮﻭﻩ ﺭﺍ ﺭﺍﻫﺒﺮﻱ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﺑﻪ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﻫﻴﺞ ﺍﺷﺎﺭﻩ،ﺍﻱ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﺪ. ﻣﻄﻤﺌﻨﴼ ﺍﮔﺮ ﮔﺮﻭﻩ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﻧﻴﺰ ﺑﻮﺩ ﺍﻭ ﺩﺭ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﺧﻮﺩ
ﺑﻪ ﺁﻥ ﮔﺮﻭﻩ  ﻧﻴﺰﺍﺷﺎﺭﻩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻫﻤﭽﻨﺎﻧﮑﻪ  ﺍﺯ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ, ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﺖ ﺧﻮﺩ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺼﺪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩ, ، ﻧﺎﻡ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ.
( ﺷﻔﻴﻊ )١٣( ﺍﻳﻦ ﻣﺴﺎﻓﺖ ﺭﺍ »ﻳﮏ »ﻣﻴﺪﺍﻥ« ، ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ.۲
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ ٤, ٠٥۳

۱۸۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
۱.ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺑﺎ ﺗﻤﺴﺨﺮ ﺑﻪ ﺗﻤﺎﺷﺎﻱ  ﺍﻳﻦ ﺻﺤﻨﻪ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﻟﻮﺣﻲ ﺍﺯﻗﻠﻢ  ﺣﻀﺮﺕ  ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﺧﺎﻭﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺷﺶ ﺳﺎﻋﺖ ﻟﺸﮕﺮﻳﺎﻥ ﻭ ﺍﺳﺮﺍ ﺑﻪ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ,، ﻣﺤﻠّﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺑﻴﺸﺘﺮﻳﻦ
ﺧﺼﻮﻣﺖ ﺭﺍ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ,، ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ. ﻧﻴﻤﻪ ﺷﺐ ﺍُﺳﺮﺍ ﺭﺍ ﺩﺭ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍﻱ
( ﺷﻔﻴﻊ ١٣. ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻭﺍﮊﻩ| »ﺑﺮﮐﻪ« ﺭﺍ ﺑﮑﺎﺭ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩ. ﺑﺮﮐﻪ،ﻫﺎ ﺣﻮﺿﭽﻪ،ﻫﺎﻱ ﮐﻮﭼﮑﻲ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ۱
ﺟﻤﻊ،ﺁﻭﺭﻱ ﺁﺏ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﺮﺧﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺯﻳﺮ ﻳﮏ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻥ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﺳﺘﺮﺳﻲ
ﺑﻪ ﺁﺏ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺁﻥ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻥ ﺑﺸﻮﻧﺪ ﻭ ﺑﺮﺧﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺩﺭ ﺯﻳﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺭﻓﺘﻦ
ﺑﻪ ﺁﻧﺤﺎ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺍﺯ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﭘﻠﻪ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﺭﻓﺖ ﺗﺎ ﺑﻪ ﭼﺎﻩ ﺁﺏ ﺭﺳﻴﺪ. ﺷﻔﻴﻊ ﺩﺭ ﺍﻳﻨﺠﺎ ﺍﺯ ﮐﻠﻤﻪ| »ﻧﻬﺮ« ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ
ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ. ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺗﺼّﻮﺭ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﺯﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﻨﺒﻊ ﺁﺏ ﻫﻞ ﺩﺍﺩﻩ ﺷﺪﻩ
ﺑﺎﺷﻨﺪ, ﻟﺬﺍ ﻭﺍﮊﻩ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ ﺭﺍ ﺑﮑﺎﺭ ﻧﺒﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ. ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﻳﻦ ،ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺁﺏ
ﺩﺭ ﻣﺠﺮﺍﻱ ﮐﺎﻧﺎﻝ ﺁﺑﻲ ﮐﻪ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻭ ﻣﺤﻠﻪ| ﭼﻨﺎﺭﺳﻮﺧﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ
ﺩﺍﺷﺖ, ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺍﺳﺖ. ﻫﺮﻭﻗﺖ ﺑﺎﺭﺍﻥ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ ﻣﺠﺮﺍﻱ ﺁﺏ ﭘﺮ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻭ ﺁﺏ ﺁﻥ ﺳﻄﺢ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺭﺍ
ﻓﺮﺍﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺖ. ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺎﺯﮔﺮﺩﺍﻧﺪﻥ ﺯﻧﺪﺍﻧﻴﻬﺎ ﺍﺯ ﮐﻮﻫﻬﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺩﺍﻣﻨﻪ| ﺟﻨﻮﺑﻲ ﺷﻬﺮ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺍﺯ
ﺍﻳﻦ ﻣﺠﺮﺍﻱ ﺁﺏ ﮔﺬﺭ ﮐﻨﻨﺪ. ﻃﺒﻖ ﻧﻘﺸﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺗﻮﺳﻂ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ,، ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻮﻣﻲ,، ﺗﻬﻴﻪ
ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﻳﮏ  ﻣﺠﺮﺍﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﮐﻪ ﺧﺸﮏ ﻭ ﺑﻲ ﺁﺏ ﺑﻮﺩ  ﻧﻴﺰ ﺩﺭ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺟﻨﻮﺏ ﻣﺤﻠﻪ| ﭼﻨﺎﺭﺳﻮﺧﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺁﻥ
ﻣﺤّﻞ ﻭ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺩﺍﺷﺖ.

۱۸۵  ﺍﻳﺜﺎﺭ ﻭ ﺟﺎﻧﺒﺎﺯﻱ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭﺍﻥ۱۴
ﻭﻳﺮﺍﻧﻪ،ﺍﻱ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺍﻣﺎﻣﺰﺍﺩﻩ،ﺍﻱ ﺟﺎ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍ ﺧﻴﻠﻲ ﮐﻮﭼﮏ ﺑﻮﺩ ﻭ
ﮔﻨﺠﺎﻳﺶ ﺻﺪﻫﺎ ﺯﻥ ﻭ ﻣﺮﺩ ﻭ ﺑﭽﻪ ﺭﺍ ﻧﺪﺍﺷﺖ. ﺗﻨﻬﺎ ﭼﻴﺰﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍ ﭘﻴﺪﺍ
ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻣﻮﺵ,، ﺯﻣﻴﻦ ﻣﺮﻃﻮﺏ ﻭ ﺳﺮﺩ ﻭ ﺁﺏ ﺁﻟﻮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍُﺳﺮﺍﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺧﻮﺩ
ﺭﺍ ﮔﺮﻡ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺭﻧﺪﺑﻪ ﻫﻢ، ﭼﺴﺒﻴﺪﻩ, ﮐﻨﺎﺭ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﻧﺸﺴﺘﻨﺪ.
ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﻭ ﺳﺮﻣﺎﻱ ﺷﺐ ﻣﻲ،ﻟﺮﺯﻳﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﺮﺧﻲ  ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻓﮑﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ
ﻓﺮﺩﺍ ﭼﻪ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺷﺪ.

ﺭﺍﻩ ﻃﻮﻻﻧﻲ ﺍﺳﺎﺭﺕ
ﮐﻢ ﮐﻢ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺷﺐ ﺟﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺭﻭﺷﻨﺎﻳﻲ ﺻﺒﺢ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﻓﻀﺎﻱ
ﻧﻴﻤﻪ،ﺗﺎﺭﻳﮏ ﺍﺳﺮﺍﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺻﻮﺭﺕ ﺍﺷﺒﺎﺡ ﺳﺮﮔﺮﺩﺍﻧﻲ ﻣﻲ،ﺩﻳﺪﻧﺪ ﮐﻪ
ﺍﺗﺎﻕ،ﻫﺎﻱ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍ ﺭﺍ ﭘﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ,، ﮔﺮﺳﻨﻪ ﻭ ﺑﻲ،ﭘﻨﺎﻩ، ﺍﺯ ﺳﺮﻣﺎ ﻣﻲ،ﻟﺮﺯﻳﺪﻧﺪ. ﺻﺪﺍﻱ
ﻫﻖ،ﻫﻖ ﮔﺮﻳﻪ| ﺑﭽﻪ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻫﻮﺍﻱ ﺳﺮﺩ ﺑﻠﻨﺪ ﺑﻮﺩ ﻣﮕﺮ ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺷﺪﺕ ﮔﺮﺳﻨﮕﻲ ﻭ
ﺧﺴﺘﮕﻲ ﺑﻴﺤﺎﻝ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ.، ﺁﻧﻮﻗﺖ ﺩﻳﮕﺮﺻﺪﺍﻱ ﮔﺮﻳﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﻧﻤﻲ،ﺷﺪ.
ﺻﺒﺢ ﺍﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﻧﮕﻬﺒﺎﻥ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺣﻴﺎﻁ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍ ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭﺍُﺳﺮﺍ ﺭﺍ ﺍﺣﻀﺎﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺍﺳﺮﺍ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺷﺪﺕ ﺿﻌﻒ ﺭﻣﻘﻲ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﮐﻤﮏ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﺮﺧﻴﺰﻧﺪ. ﻗﺮﺍﺭ
ﺑﻮﺩ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺍﺯﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍ ﺑﻪ ﺟﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺑﺒﺮﻧﺪ.
ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍ ﺟﻤﻌﻴﺘﻲ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺳﺮ ﻭ ﺻﺪﺍﻱ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺑﻮﺩ.
ﺯﻥ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺳﻌﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺑﺎ ﺗﮑّﻪ،ﻫﺎﻱ ﭘﺎﺭﻩ| ﻟﺒﺎﺱ،ﻫﺎﻳﺸﺎﻥ ﺻﻮﺭﺕ ﻭ ﺑﺎﺯﻭﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ
ﺑﭙﻮﺷﺎﻧﻨﺪ. ﺩﺳﺖ ﻭ ﺻﻮﺭﺕ ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻤﻴﺸﻪ ﭘﻮﺷﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻩ ﻭ ﺣﺎﻻ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﻟﺒﺎﺳﻬﺎﻱ ﭘﺎﺭﻩ،ﭘﺎﺭﻩ
ﻭ ﺻﻮﺭﺕ ﺑﺪﻭﻥ ﺭﻭﺑﻨﺪ ﺍﺯ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺁﻣﺪﻥ ﺑﺮﺍﻳﺸﺎﻥ ﺧﻴﻠﻲ ﺳﺨﺖ ﻭ ﻧﺎﺧﻮﺷﺎﻳﻨﺪ
ﺑﻮﺩ.
ﻭﻗﺘﻲ ﺍﺳﺮﺍ ﺍﺯ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺁﻣﺪﻧﺪ ﺑﺎ ﺟﻤﻌﻴﺘﻲ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﺧﺸﻤﮕﻴﻦ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﺭﻭﺑﺮﻭ ﺷﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﺷﻨﺎﻡ ﻭ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺁﻧﻬﺎ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺟﻤﻌﻴﺖ ﺍﺯ ﻫﻤﻪ ﻃﺮﻑ ﺁﻧﻬﺎ
ﺭﺍ ﺍﺣﺎﻃﻪ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺳﻨﮓ ﻭ ﺧﺎﮎ ﻭ ﺁﺏ ﺩﻫﺎﻥ ﭘﺮﺗﺎﺏ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﺳﺮﺍﻱ ﺑﺎﺑﻲ
ﻓﻘﻂ ﺑﭽﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻐﻞ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺳﻨﮓ ﻭ ﺧﺎﮎ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺻﺎﺑﺖ ﻧﮑﻨﺪ.
ﺁﻧﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺴﻴﺮ ﺗﺎ ﻣﺪﺭﺳﻪ| ﺧﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻫﻤﻴﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻃﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻭ ﻣﺮﺩﻡ ﻫﻢ

۱۸۷  ﺭﺍﻩ ﻃﻮﻻﻧﻲ ﺍﺳﺎﺭﺕ۱۵
ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ,، ﺩﺷﻨﺎﻡ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﻣﻲ،ﺭﺳﺎﻧﺪﻧﺪ.ﻣﺪﺭﺳﻪ| ﺧﺎﻥ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺭﻭﺯ ﺳﺮﺩﻱ ﺑﻮﺩ. ﺁﻥ ﺭﻭﺯ ﻫﻴﭻ ﻏﺬﺍﻳﻲ ۱. ﻡ. ﺗﻮﺳﻂ ﺣﺎﮐﻢ ﺷﻬﺮ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ۱۸۱۵
.ﺑﺮﺍﻱ ﺍُﺳﺮﺍ ﻧﻴﺎﻭﺭﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﻓﻘﻂ ﺁﺏ ﺭﺍﮐﺪ ﻭ ﺁﻟﻮﺩﻩ| ﺣﻮﺽ ﻣﺪﺭﺳﻪ ﺭﺍ ﻧﻮﺷﻴﺪﻧﺪ
ﺩﺭ ﺭﻭﺯﻫﺎﻱ ﺑﻌﺪ ﭼﻨﺪ ﻗﺮﺹ ﻧﺎﻥ ﺫﺭّﺕ ﺑﻪ ﻣﺪﺭﺳﻪ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ  ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺩﺍﺩﻩ
ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﺍُﺳﺮﺍ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﮐﻨﻨﺪ. ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺍُﺳﺮﺍ ﻫﻴﭻ ﻏﺬﺍﻳﻲ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﻧﮕﻬﺒﺎﻥ،ﻫﺎ
ﻗﺒﻮﻝ ﻧﻤﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺧﻮﺭﺩﻥ ﭘﻮﺳﺖ ﺍﻧﺎﺭﻫﺎﻱ ﺧﺸﮏ ﻳﺎ ﻫﺴﺘﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﺮﻣﺎ ﮐﻪ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ
۲.ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺳﻴﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺭﻭﺯﻫﺎ ﻣﻲ،ﮔﺬﺷﺖ ﻭ ﻧﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﺧﺸﮏ ﺫﺭّﺕ  ﺍُﺳﺮﺍ ﺭﺍ ﺳﻴﺮ ﻧﻤﻲ،ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎﻳﺪ ﺗﺎ
۳.ﺭﻭﺯ ﺣﺮﮐﺖ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻣﻲ،ﻣﺎﻧﺪﻧﺪ
، - ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺑﻪ ﻣﺪﺭﺳﻪ ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﺷﻴﺦ ﻋﺒﺪﺍﻟﻌﻠﻲ، ﭘﺪﺭﺯﻥ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ
ﺭﺍ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺩﻭ ﭘﺴﺮ ﻧﻮﺟﻮﺍﻧﺶ ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﻴﺦ -ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺤﺘﺮﻣﻴﻦ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﻋﺒﺪﺍﻟﻌﻠﻲ ﺳﺮ ﺩﻭ ﭘﺴﺮ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺗﻦ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﻫﻢ ﺧﻮﺩ ﺷﻴﺦ ﻋﺒﺪﺍﻟﻌﻠﻲ ﺭﺍ
ﻫﻤﺴﺮ ﺍﻭ ﮐﻪ ۴.ﺑﺨﺎﻃﺮ ﻗﻮﻡ ﻭ ﺧﻮﻳﺸﻲ ﺑﺎ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﻧﺤﻮ ﻓﺠﻴﻌﻲ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺪ
ﺯﻧﺪﻩ ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺷﺒﺎﻧﻪ ﺑﺎ ﮐﻤﮏ ﺗﻨﻲ ﭼﻨﺪ ﺍﺯ ﺑﺴﺘﮕﺎﻧﺶ ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩ. ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﺧﻮﺩ ﺭﻓﺖ. ﺍﻣﺎ ﺩﺭ ﻧﺘﻴﺠﻪ| ﺁﻧﭽﻪ ۶ ﺍﻭ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭﺍﻥ۵.ﻣﻨﺰﻝ ﺧﻮﺩ ﺭﺍﻩ ﻧﺪﺍﺩ
ﮐﻪ ﺑﺮ ﺳﺮ ﺷﻮﻫﺮ ﻭ ﺩﻭ ﭘﺴﺮﺵ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﻫﻤﺎﻥ ﺷﺐ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ.
ﺩﺭ ﻗﺴﻤﺖ ﺟﻨﻮﺑﻲ ﻣﺪﺭﺳﻪ، ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺩﺭ ﮐﻮﭼﻪ،ﻫﺎ ﻣﻲ،ﮔﺸﺘﻨﺪ, ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ
ﺗﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﺭﺍ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺒﺮﻧﺪ. ﺑﻌﻀﻲ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﺷﺪﻧﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﮔﻠﭙﺎﻳﮕﺎﻧﻲ ﻫﻢ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻧﺒﺮﺩ
ﺟﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﺪﺭ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﭘﻴﺪﺍ ﻭ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﺭﻭﺯ ﺣﺮﮐﺖ ﻧﺰﺩﻳﮏ
(   ﻓﻴﻀﻲ ٨٩١۱
٠٥-( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤, ،٤٥۲
( ﺷﻔﻴﻊ ١٣۳
( ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺣﺪﺱ ﻣﻲ،ﺯﻧﻨﺪ ﮐﻪ ﻋﻠّﺖ ﻗﺘﻞ ﺍﻭ ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺷﺪ, ﺯﻳﺮﺍ ﺍﺳﻴﺮ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﮐﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻋﻠﻤﺎﺀ۴
ﺑﺮﺟﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺭﺍ ﻧﮕﺎﻫﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻏﻨﺎﻳﻢ ﻧﺒﺮﺩ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ| ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﺑﺒﺮﻧﺪ.
٦( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ »ﻫﻤﺴﺮ ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ« ﺭﻓﺖ.۰) ( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ  ﺝ. ١، ﺹ٢٩. ﻋﻬﺪﻳﻪ۵
.( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٥٥. ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺭﺿﺎ ﺑﻮﺩ۶

۱۸۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺷﺪ ﺯﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻣﺪﺭﺳﻪ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺍﺳﺮﺍﻳﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺟﺎﻥ ﻭ ﺭﻣﻘﻲ
ﺍﻭ ﺗﻘﺮﻳﺒﴼ ﻧﻴﻤﻲ ﺍﺯ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ۱.ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺑﺮﻭﻧﺪ ﺍﺯ ﺑﻘﻴﻪ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩ
ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺷﺖ. ﻭ ﺑﻘﻴﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭﺳﻮﺧﺘﻪ
ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ. ﺯﻧﺎﻥ ﻭ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﻭﺣﺸﺖ،ﺯﺩﻩ ﻭ ﻫﺮﺍﺳﻨﺎﮎ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﺒﻴﻨﻨﺪ ﺑﻪ ﭼﻪ
ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺗﻌﻠﻖ ﺩﺍﺭﻧﺪ ﻭ ﺻﺪﺍﻱ ﺿﺠّﻪ ﻭ ﺷﻴﻮﻥ ﺁﻧﻬﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺍﺯ ﺧﻮﺍﻫﺮ,، ﻣﺎﺩﺭ
ﻳﺎ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺧﻮﺩ ﺟﺪﺍ ﺷﻮﻧﺪ ﺑﻪ ﺁﺳﻤﺎﻥ ﺑﻠﻨﺪ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺍﻣﺎ ﺁﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺗﻮﺟّﻬﻲ ﻧﻤﻲ،ﮐﺮﺩ.
ﻳﺎﺭ ﻭ ﻳﺎﻭﺭ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻫﺎﻥ ﻣﻬّﻢ ﺑﺎﺑﻲ -  ﺳﺎﻟﻪ| ﻗﻄﺐ۱۵ ﭘﺴﺮ
ﻭ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺑﻪ ﮐﻤﮏ ﺩﺍﻳﻲ ﺧﻮﺩ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻣﻬﻠﮑﻪ ﻧﺠﺎﺕ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻣﺎ ﻫﻴﭻ ﻳﮏ ﺍﺯ -
ﺧﻮﻳﺸﺎﻭﻧﺪﺍﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻧﭙﺬﻳﺮﻓﺘﻨﺪ. ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﺷﺪﻧﺪ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﻓﻘﺮ ﻭ ﺗﻨﮕﺪﺳﺘﻲ ﺩﺭ
ﺧﺎﻧﻪ،ﺍﻱ ﮐﻮﭼﮏ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺩﺍﻻﻥ ﻭﺭﻭﺩﻱ ﺁﻥ ﺯﺑﺎﻟﻪ ﻭ ﺁﺷﻐﺎﻝ ﻣﻲ،ﺭﻳﺨﺘﻨﺪ ﺭﻭﺯﮔﺎﺭ ﺭﺍ
۲.ﺑﮕﺬﺭﺍﻧﻨﺪ
ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺳﺮﻫﺎﻱ ۳.ﺯﻣﺎﻥ ﺣﺮﮐﺖ ﻓﺮﺍ ﺭﺳﻴﺪ. ﺍُﺳﺮﺍ ﺭﺍ ﺁﻣﺎﺩﻩ| ﺣﺮﮐﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
|( ﻣﺆﻟﻔﻴﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﮔﻤﺎﻥ ﻣﻲ،ﺑﺮﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﺑﺎﺷﺪ ﺯﻳﺮﺍ ﺑﻪ ﻫﻴﭻ ﻧﻮﻉ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻥ ﺍﻳﻦ ﻧﺤﻮﻩ۱
ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﺭﺍ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﮐﺮﺩ ﻭ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ  ﻭﻗﺘﻲ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻣﺴﺌﻮﻝ ﺯﻧﻬﺎ ﺭﺍ
ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﻨﺎﺑﺮﺍﻳﻦ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺍﺯ ﻧﻈﺮ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻮﺩﻩ ﺑﺎﺷﻨﺪ.
( ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﭘﺴﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻮﺩ. ﺑﻌﺪ ﻫﺎ ﻭﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﷲ ﻧﺎﺋﻞ ﺷﺪ ﻭ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺍﻳﺸﺎﻥ ۲
.ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﮐﺮﺩ  ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻟﻘﺐ   ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺟﻼﻝ ﺭﺍ ﺩﺍﺩﻧﺪ
( ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﺳﺮﺍﻱ ﻣﺮﺩ ﺭﺍ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺫﮐﺮ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ. ﻭﻟﻲ ﺩﺭ ﻫﻤﮕﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺍﺳﻴﺮ ۳
ﺳﻴﺼﺪ ﻧﻔﺮ ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺩﺭ ﻫﻴﺞ ﮐﺠﺎ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﺫﮐﺮ ﻧﺸﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺭﺑﺎّﻧﻲ )ﻓﺼﻞ ١١,، ١٥ ، ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ
٣٧( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ »ﭼﻨﺪ ﺻﺪ ﮐﻮﺩﮎ«. ﺍﻣّﺎ ﻫﻴﭻ ﻣﺮﺟﻌﻲ ﺍﻳﻦ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺫﮐﺮ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﺪ. ﺩﺭ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﺍﻳﻦ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺑﻪ
ﺣﻀﻮﺭ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﻣّﺎ ﻫﻴﭻ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺗﻘﺮﻳﺒﻲ ﺫﮐﺮ ﻧﺸﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺷﻔﻴﻊ ﻭ ﻧﻴﺮﻳﺰﻱ ﻫﺮﺩﻭ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﻊ
ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﻧﻴﺰ ﮐﻮﺩﮎ ﺑﻮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ. ﺗﻌﺪﺍﺩ ﻭ ﻫﻮﻳﺖ ﺍﺳﺮﺍ ﻣﺮﺩ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺷﻔﻴﻊ
ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﻫﺸﺘﺎﺩ ﻧﻔﺮ ﺑﺎ ﮔﺮﻭﻩ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ  ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺷﺼﺖ ﻧﻔﺮ ﺑﻌﺪﴽ ﺗﻮﺳﻂ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ
( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﻫﺸﺘﺎﺩ ۵۲ ,۴ .ﺷﺪﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﭼﻪ ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺮﺩﻩ ﺷﺪﻧﺪ ﺭﺍ ﺫﮐﺮ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﺪ. ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )ﺝ
ﺍﺳﻴﺮ ﻣﺮﺩ ﺑﻌﻼﻭﻩ| ﺑﺎﺑﻴﻬﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺷﺨﺎﺹ ﻣﻌﺮﻭﻓﻲ ﻧﺒﻮﺩﻧﺪ. ﺭﺑﺎﻧﻲ )ﻓﺼﻞ ١١, ١٥، ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ
٣٧( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻼً ﺩﻭﻳﺴﺖ ﻧﻔﺮ ﺍﺳﻴﺮ ﻣﺮﺩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ، ﺍﮔﺮ ﭼﻪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ ﺑﺎﺑﻴﻬﺎﻱ ﻣﺤﻠﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ
»ﭼﻨﺪ ﺻﺪ ﺑﺎﺑﻲ » ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﺷﺪﻧﺪ. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )ﺝ. ٢, ٨٥٤( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﺩﻭﻳﺴﺖ ﺍﺳﻴﺮ ﻣﺮﺩ ، ﺍﮐﺜﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﭘﻴﺮ ﻭ ﺑﻴﻤﺎﺭ
ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺜﺎﻝ ﺑﺮﺧﻲ - ، ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻩ ﺷﺪﻧﺪ.ﺳﺆﺍﻻﺕ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﻲ،ﻣﺎﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﻨﺎﺑﻊ  ﺑﺎﻳﺪ ﭘﺎﺳﺨﮕﻮﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎﺷﻨﺪ
ﺍﺯ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﺳﺮ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﻣﺮﺩﺍﻧﻲ ﮐﻪ ﺑﺎﻻﺗﺮ ﺍﺯ ﺑﻴﺴﺖ ﺳﺎﻝ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺻﻮﺭﺕ
ﺻﺤّﺖ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﭘﺲ ﻣﺮﺩﺍﻧﻲ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﭘﺎﻱ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﭼﻪ ﮐﺴﺎﻧﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ؟ ﻳﮏ ﻋﺪﺩ ﺗﻘﺮﻳﺒﻲ
ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﮐﻞّ ﺍﺳﺮﺍ ﺍﺯ ﺯﻥ ﻭ ﻣﺮﺩ ﻭ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﻧﺎﻣﻌﻠﻮﻡ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﺑﺮ ﺍﺳﺎﺱ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﭼﻬﺎﺭ ﺻﺪ ﻭ ﭘﻨﺠﺎﻩ ﻭ

۱۸۹  ﺭﺍﻩ ﻃﻮﻻﻧﻲ ﺍﺳﺎﺭﺕ۱۵
ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺳﺒﺪﻫﺎ ﺭﻳﺨﺘﻨﺪ. ﻣﺮﺩﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﮔﺮﻭﻩ،ﻫﺎﻱ ﺩﻩ ﻧﻔﺮﻱ ﺑﻪ ﻫﻢ ﺯﻧﺠﻴﺮ
ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺯﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﻫﻢ ﺑﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﺮ ﭘﺸﺖ ﻗﺎﻃﺮﻫﺎ ﺳﻮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ
ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﻗﺎﻃﺮﻫﺎ ﺭﺩﻳﻒ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﻫﻤﻪ ﭼﻴﺰ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺷﺪ ﺟﻤﻌﻴﺖ
ﭼﻨﺪ ﺻﺪ ﻧﻔﺮﻱ ﺍُﺳﺮﺍ,، ﻗﺎﻃﺮﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﺎﺭﺷﺎﻥ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﻭ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ
ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﻭﺣﺸﺖ،ﺯﺩﻩ ﻭ، ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻭ ﺍﻓﺴﺮﺍﻥ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﺮ ﺍﺳﺐ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ| ﺷﻬﺮ ﺑﻪ
ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺁﻥ ﺭﻭﺯ ﺟﻤﻌﻴﺖ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺍﺯ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﺎ
ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭ ﻭ ﺗﻮﻫﻴﻦ ﻭ ﺩﺷﻨﺎﻡ ﺑﺪﺭﻗﻪ ﮐﻨﻨﺪ.
ﺭﻭﺯﻫﺎﻱ ﺳﺨﺖ،ﺗﺮﻱ ﺩﺭ ﭘﻴﺶ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﺳﺮﺍ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺑﺎ ﭘﺎﻱ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺳﻮﺯ
ﻭ ﺳﺮﻣﺎ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﭘﻴﺶ ﺑﺮﻭﻧﺪ. ﺟﻴﺮﻩ| ﻏﺬﺍﻳﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﻓﻘﻂ ﺁﻧﻘﺪﺭ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﺯ
ﮔﺮﺳﻨﮕﻲ ﻧﻤﻴﺮﻧﺪ. ﺷﺒﻬﺎ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﻭﺳﺘﺎﻳﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﺯﺍﺀ ﻣﺒﻠﻐﻲ, ﮐﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺑﻪ ﺭﻭﺳﺘﺎﻳﻴﺎﻥ
ﻣﻲ،ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻨﺪ, ﺍﻃﺮﺍﻕ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﻣﺎﺩﺭﺍﻥ ۱،ﺑﭽّﻪ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﻲ،ﻣﺎﺩﺭ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺳﺮﻣﺎ ﻏﺬﺍ ﻭ ﭘﻮﺷﺎﮐﻲ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ
ﺭﻧﺠﻮﺭﻱ ﮐﻪ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﻣﻘﻲ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﺭﺍ ﺑﺮﺩﺍﺭﻧﺪ ﻳﮑﻲ ﻳﮑﻲ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ
۲.ﺟﺎﺩﻩ ﻣﻲ،ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ ﻭ ﺟﺎﻥ ﻣﻲ،ﺳﭙﺮﺩﻧﺪ
ﭘﺴﺮ ﺟﻮﺍﻥ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺯﻧﺎﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﮐﻪ ﺧﻮﺍﻫﺮﺯﺍﺩﻩ| ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ
۳.ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩ ﺁﻧﻘﺪﺭ ﺁﺏ ﻭ ﻏﺬﺍ ﻧﺨﻮﺭﺩ ﺗﺎ ﺍﺯ ﮔﺮﺳﻨﮕﻲ ﻣﺮﺩ
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﭘﻴﺮﻣﺮﺩﻫﺎ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻣﻼﻣﺤﻤّﺪﻋﻠﻲ ﻗﺒﺾ ﮐﻪ ﺧﻴﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﻪ
ﻭ ﺩﺭ ﺳﺒﺪ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ. ۴ﺯﺣﻤﺖ ﺭﺍﻩ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﺑﻪ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺳﺮ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺑﺮﻳﺪﻧﺪ
ﺭﻭﺯ ﺩﻳﮕﺮ ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺑﻴﻦ ﺭﺍﻩ ﺍﻃﺮﺍﻕ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﻨﻬﻤﻪ
ﺭﻧﺞ ﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍُﺳﺮﺍ ﻏﻤﮕﻴﻦ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻣﻘﺪﺍﺭﻱ ﺁﺷﻐﺎﻝ ﮔﻮﺷﺖ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ
ﺩﺭ ﺁﺗﺶ ﮐﺒﺎﺏ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﺨﻮﺭﻧﺪ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﻣﻄّﻠﻊ ﺷﺪ ﻭ، ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻨﮑﻪ
ﺩﻳﮕﺮ ﭼﻨﻴﻦ ﮐﺎﺭﻱ ﺗﮑﺮﺍﺭ ﻧﺸﻮﺩ ﺁﻥ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﺷﻼﻕ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﮐﺮﺩ.
.ﭘﺎﻧﺼﺪ  ﻣﻴﺒﺎﺷﺪ
, ،٣٥( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ  ﺍﺯ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻣﺎﺩﺭﺍﻧﺸﺎﻥ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ.۴ .( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )ﺝ۱
.( ﺍﺯ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻗﺎﺑﻞ ﺁﺑﺎﺩﻩ،ﺍﻱ ، ﻧﻘﻞ ﺷﺪﻩ ﺩﺭ ﺭﺑّﺎﻧﻲ  ﻓﺼﻞ ٣١, ٤۲
( ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺑﺰﺭﮔﺘﺮ ﻧﺎﺗﻨﻲ ﺧﺎﻭﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﺷﺪ. ﺍﻭ ﭘﺴﺮ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺍﺯ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﺍﻭّﻟﺶ ﺑﻮﺩ. )ﺣﺴﻴﻦ۳
( www.nayriz.org ﻋﻬﺪﻳﻪ، »ﺷﺮﺡ ﺣﺎﻝ ﺧﺎﻭﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ« ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
(    ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﻗﺒﺾ )ﺷﻔﻴﻊ ٣٣(۴

۱۹۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
۱ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﺎﺑﺪ ﺍﺯ ﮔﺮﺳﻨﮕﻲ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩ. ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺳﺮﺵ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺗﻦ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻭ ﺩﺭ ﺳﺒﺪ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﺪﻥ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﺭﻫﺎ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ
۲.ﺑﻮﻣﻲ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻗﺎﻓﻠﻪ ﺭﺍ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺟﺴﺪ ﻭﻱ ﺭﺍ ﺩﻓﻦ ﮐﺮﺩﻧﺪ
۳.ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﮐﺎﺭﻭﺍﻥ ﺑﻪ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺗﻮﻗﻔﮕﺎﻩ، ﺭﻭﺳﺘﺎﻳﻲ ﺩﺭ ﻫﻔﺪﻩ ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮﻱ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﺳﻴﺪ
ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﺧﺒﺮ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﮐﺎﺭﻭﺍﻥ ﺍُﺳﺮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺟﻮﺍﺏ ﺭﺳﻴﺪ
ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺖ ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ ﺑﺮ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺰﻭﺩﻱ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺟﺸﻦ ﺑﺰﺭﮔﻲ ﺑﺮﭘﺎ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ ﻭ
ﺻﺒﺢ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺯﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺳﻮﺍﺭ ۴.ﻟﺸﮕﺮﻳﺎﻥ ﻭ ﺍُﺳﺮﺍ ﺑﺎﻳﺪ ﺩﺭ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺷﺮﮐﺖ ﮐﻨﻨﺪ
ﺑﺮ ﻗﺎﻃﺮ ﮐﺮﺩﻧﺪ,، ﻣﺮﺩﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻳﮏ ﺻﻒ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺩﻧﺪ, ﻭ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ
ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﺎ ﻧﻴﺰﻩ،ﻫﺎﻱ ﺍﻓﺮﺍﺷﺘﻪ ﭘﺸﺖ ۵.ﺍﺯﺳﺒﺪ،ﻫﺎ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺮﺳﺮ ﻧﻴﺰﻩ،ﻫﺎ ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ
ﺳﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ،ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﭘﻴﺸﺎﭘﻴﺶ ﻟﺸﮕﺮ ﺣﺮﮐﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﺁﻣﺎﺩﻩ|
ﻭﺭﻭﺩ ﭘﻴﺮﻭﺯﻣﻨﺪﺍﻧﻪ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻮﺩ.
٭     ٭     ٭
ﺩﺭ ﺩﺭﻭﻥ ﺣﺼﺎﺭﻫﺎﻱ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﺍﺯ ﺟﺸﻦ ﺳﺨﻦ ﻣﻲ،ﮔﻔﺘﻨﺪ, ﺟﺸﻨﻲ ﮐﻪ
ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﺍﻋﻼﻡ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺷﻴﺮﺍﺯﻱ،ﻫﺎ ﺑﺎ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﻓﺮﺍﻭﺍﻥ ﺩﺭ ﮐﻮﭼﻪ،ﻫﺎﻱ ﺗﻨﮓ ﻭ ﺗﺎﺭﻳﮏ
.(( ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﺎﺑﺪ )ﺷﻔﻴﻊ ٢٣۱
( ﺍﻳﻦ ﻃﺎﻳﻔﻪ| ﺑﺎﻳﺮ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﮔﻠﻪ ﺩﺍﺭﻱ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ )ﺷﻔﻴﻊ ٢٣(. ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﺍﺯ ﺑﺨﺸﻲ ﺍﺯ۲
ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺷﻔﻴﻊ  ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺣﺮﮐﺖ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻪ ﺭﻫﺒﺮﻱ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺭﺍ ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ.، ﺍﻣﺎ
ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻳﮏ ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ ﺩﺭ ﻗﺒﻞ ﺫﮐﺮ ﺷﺪ ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﺑﺎﻭﺭﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﺳﺮﺍ ﺩﺭ ﻳﮏ ﮔﺮﻭﻩ ﺣﺮﮐﺖ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
( ﺷﻔﻴﻊ )٣٣( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺗﻮﻗﻔﮕﺎﻩ ﺳﻪ ﻓﺮﺳﻨﮓ ﺑﺎ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻓﺎﺻﻠﻪ ﺩﺍﺷﺖ. ﻫﺮ ﻓﺮﺳﻨﮓ ﺣﺪﻭﺩ ﺗﻘﺮﻳﺒﴼ ۳
.ﭘﻨﺞ ﻭ ﻧﻴﻢ ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮ ﺍﺳﺖ
( ﻓﻴﻀﻲ )٤١١( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺣﺎﮐﻢ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺳﺮﻫﺎ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﻧﻴﺰﻩ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺩﻩ ﺷﻮﺩ. ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ۴
.)ﺝ. ٤, ، ٣٥( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺳﺮﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﺮ  ﺭﻭﻱ ﻧﻴﺰﻩ ﺣﻤﻞ ﮐﻨﻨﺪ
( ﻃﺒﻖ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺷﻔﻴﻊ )٢٣(  ﮔﺮﻭﻫﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺭﻫﺒﺮﻱ ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺳﻪ ﺳﺎﻋﺖ ﺍﺯ ﻃﻠﻮﻉ ﺁﻓﺘﺎﺏ ﮔﺬﺷﺘﻪ ۵
|ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ؛ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )ﺝ. ٤, ٣٥( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﺩﻭ ﺳﺎﻋﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻃﻠﻮﻉ ﺁﻓﺘﺎﺏ. ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ
ﻭﺭﻭﺩ ﮔﺮﻭﻩ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻫﻴﭻ ﺍﻃﻼﻋﻲ ﺫﮐﺮ ﻧﺸﺪﻩ  ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﺗﻨﻬﺎ  ﻳﮏ ﮔﺮﻭﻩ ﺑﻮﺩ، ﺩﺭ ﻣﺘﻦ ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﻫﻤﻴﻦ
ﺯﻣﺎﻥ ﺩﺭﺝ ﺷﺪ.

۱۹۱  ﺭﺍﻩ ﻃﻮﻻﻧﻲ ﺍﺳﺎﺭﺕ۱۵
|ﺷﻬﺮ ﺩﺭ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺁﻣﺪ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪ ﺩﺭ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺧﻮﺩ ﻭ ﻭ ﺑﻘﻴﻪ
ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺭﻭﺯ ۱.ﺯﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺣﻤﺎﻣﻬﺎﻱ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺷﻬﺮ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺣﻨﺎﺑﻨﺪﺍﻥ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ
ﺟﺸﻦ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺎﺯﺍﺭ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺭﻭﺯﻫﺎﻱ ﻋﺎﺩّﻱ ﺍﺯ ﺻﺒﺢ ﺍﻭّﻝ ﻭﻗﺖ ﺩﺭ ﺟﻮﺵ
ﻭ ﺧﺮﻭﺵ ﺑﻮﺩ ﺍﻣﺮﻭﺯ ﺧﺎﻟﻲ ﻭ ﺳﺎﮐﺖ ﺑﻮﺩ. ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺖ
ﺟﺸﻦ ﻫﻤﻪ| ﮐﺴﺒﻪ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﮐﻨﻨﺪ. ﺍﻣﺮﻭﺯ ﺍﺯ ﭘﺴﺮﻫﺎﻱ ﻧﻮﺟﻮﺍﻧﻲ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺳﻴﻨﻲ،ﻫﺎﻱ ﭘﺮ ﺍﺯ
ﺍﺳﺘﮑﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﭼﺎﻱ ﺩﺭ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻣﻲ،ﭼﺮﺧﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻫﻤﻪ| ﻓﺮﻭﺷﻨﺪﻩ،ﻫﺎ ﻭ ﻣﺸﺘﺮﻱ،ﻫﺎ ﭼﺎﻱ
ﻣﻲ،ﻓﺮﻭﺧﺘﻨﺪ ﺧﺒﺮﻱ ﻧﺒﻮﺩ. ﻣﻐﺎﺯﻩ،ﻫﺎ ﺑﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﻋﻄﺮ ﺩﺍﺭﭼﻴﻦ,، ﻧﻌﻨﺎﻉ,، ﺯﺭﺩ ﭼﻮﺑﻪ,،
ﺍﺳﻄﻮﺧﻮﺩﻭﺱ, ﺯﻳﺮﻩ ﻭ ﺑﺮﻧﺞ ﺧﺒﺮﻱ ﻧﺒﻮﺩ. ﺻﺪﺍﻱ ﻣﺸﺘﺮﻱ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﭼﺎﻧﻪ ﺯﺩﻥ
ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻫﻢ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﻧﻤﻲ،ﺷﺪ. ﻗﻬﻮﻩ،ﺧﺎﻧﻪ ﻫﻢ ﮐﻪ ﻫﻤﻴﺸﻪ ﻣﻤﻠﻮ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻧﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺣﺒّﻪ،ﺍﻱ
ﻗﻨﺪ ﺩﺭ ﺩﻫﺎﻥ ﻣﻲ،ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﭼﺎﻱ ﺩﺍﻍ ﻣﻲ،ﻧﻮﺷﻴﺪﻧﺪ ﺣﺎﻻ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺑﻮﺩ. ﺁﻥ ﺭﻭﺯ ﻳﮏ
ﺭﻭﺯ ﻋﺎﺩّﻱ ﻧﺒﻮﺩ. ﻫﻤﻪ| ﺷﻬﺮ ﻭ ﺳﺮﺍﺳﺮ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺑﻮﺩ. ﺍﻣﺮﻭﺯ ﺭﻭﺯ ﺟﺸﻦ ﺑﻮﺩ. ﺍُﺳﺮﺍﻱ
ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩﻧﺪ.
ﻣﺮﺩﻡ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﺯ ﻫﺮ ﻃﺒﻘﻪ ﻭ ﻗﺸﺮﻱ ﺑﻪ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﺍﺻﻠﻲ ﺷﻬﺮ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ
ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺩ ﺍﺯ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ ﺳﻌﺪﻱ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﻮﻧﺪ ﺗﻤﺎﺷﺎ ﮐﻨﻨﺪ. ﺩﺭ ﭘﻴﺸﺎﭘﻴﺶ ﻫﻤﻪ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﺮ ﺍﺳﺐ، ﺷﻤﺸﻴﺮ ﺑﺮ ﮐﻤﺮ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ ﺑﺮ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺑﺎﻟﻴﺪ
ﻭﺍﺭﺩ ﺷﻬﺮ ﺷﺪ. ﭘﺸﺖ ﺳﺮ ﺍﻭ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﺎ ﻧﻴﺰﻩ،ﻫﺎﻳﻲ ﺑﺎ ﺳﺮﻫﺎﻱ  ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ  ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪﻧﺪ
ﻭ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺯﺣﻤﺖ ﻗﺪﻡ ﺑﺮ ﻣﻲ،ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ،ﺑﻌﺪ ﺻﺪﻫﺎ
ﻗﺎﻃﺮ ﮐﻪ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ,، ﺯﻧﻬﺎﻳﻲ ﺑﺎ ﻟﺒﺎﺳﻬﺎﻱ ﭘﺎﺭﻩ ﭘﺎﺭﻩ ﻭ ﮐﻮﺩﮐﺎﻧﻲ ﮔﺮﺳﻨﻪ
ﻭ ﮐﺜﻴﻒ. ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﮐﺎﺭﻭﺍﻥ ﺍُﺳﺮﺍ ﭘﻴﺮﻣﺮﺩﺍﻧﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻫﻨﻮﺯ ﻗﺎﺩﺭ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺭﻓﺘﻦ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺍﻣّﺎ
ﺻﻮﺭﺗﺸﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺿﻮﺡ ﺩﺭﺩ ﻭ ﺭﻧﺠﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻃﻲ ﺩﻭ ﻣﺎﻩ ﻧﺒﺮﺩ ﻭ ﺩﺭﮔﻴﺮﻱ ﺩﺭ ﻫﻮﺍﻱ
ﺳﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﻭ ﺍﺳﺎﺭﺕ ﺗﺤﻤﻞ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻧﺸﺎﻥ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ. ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﺎ ﺩﺍﺩ ﻭ ﻓﺮﻳﺎﺩ
ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺗﺮﺳﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﮐﻨﻨﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﻳﻦ ﺻﺤﻨﻪ،ﻫﺎ
ﺩﻳﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺑﻌﻀﻲ ﻫﺎ ﻫﻢ ﺍﺯ ﺩﻳﺪﻥ ۱۸۵۰ ﺗﮑﺮﺍﺭﻱ ﺑﻮﺩ ﺍﺯ ﺻﺤﻨﻪ ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
۲.ﺍﻳﻦ ﺟﻤﻌﻴﺖ ﺩﻟﺸﺎﻥ ﺑﻪ ﺩﺭﺩ ﺁﻣﺪ
٣٤- ﺟﻮﻧﺰ ٤٤- ( ﮐﺎﺭﺕ ﺭﺍﻳﺖ۱
( ﺷﻔﻴﻊ )٣٣( ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻗﺎﺑﻞ ﺁﺑﺎﺩﻩ،ﺍﻱ )ﺁﺑﺎﺩﻩ،ﺍﻱ، ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﻓﺼﻞ ٣١،, ٥( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﮔﺮﻭﻩ ﻧﻪ۲
ﺍﺯ ﺑﺎﺯﺍﺭ, ﺑﻠﮑﻪ ﺍﺯ ﻳﮏ ﺟﺎﺩﻩ| ﮐﻨﺎﺭﻱ ﻋﺒﻮﺭ ﮐﺮﺩ ﺯﻳﺮﺍ ﺩﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻳﻨﺼﻮﺭﺕ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﻫﻤﺪﺭﺩﻱ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﻪ ﺟﻮﺵ

۱۹۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺯﻧﺎﻥ ﻭ ﺑﭽﻪ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍﻱ ﺷﺎﻩ ﻣﻴﺮﻋﻠﻲ ﺣﻤﺰﻩ ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍ ﺩﺭ
ﻗﺴﻤﺖ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﻭ ﺑﻪ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ ﺑﻮﺩ. ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﺯﻧﺪﺍﻥ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺩﺭﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺧﻨﺪﻕ ﺯﻧﺪﺍﻥ ﺍﻳﻦ ﺍُﺳﺮﺍﺀ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ﺭﺍ
ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ| ۱.ﮐﻪ ﺳﻪ ﺳﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﮔﺮﻓﺘﺎﺭ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺩﻳﺪﻧﺪ
۲.ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻲ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﺑﻌﺪﴽ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﺒﺮﻧﺪ
ﺩﺭ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍ ﺟﻴﺮﻩ| ﻧﺎﻥ ﺷﺐ ﺭﺍ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﻫﻤﻪ ﺯﻧﻬﺎ ﺍﻃﻔﺎﻝ ﮔﺮﺳﻨﻪ| ﺧﻮﺩ
ﺭﺍ ﺑﺎ ﺁﻥ ﺳﻴﺮ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺍﺗﺎﻕ،ﻫﺎﻱ ﺳﻨﮕﻲ ﻭ ﺗﺎﺭﻳﮏ ﻭ ﺳﺮﺩ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍ ﺯﻧﻬﺎ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ
ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺁﻏﻮﺵ ﺧﻮﺩ ﮔﺮﻓﺘﻪ, ﺩﺭ ﮔﻮﺷﻪ،ﺍﻱ ﭼﻤﺒﺎﺗﻤﺒﻪ ﺯﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﮐﻮﺩﮐﺎﻧﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﮔﺮﻡ
۳.ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺭﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺩﻧﺪﺍﻥ،ﻫﺎﻱ ﻫﻤﻪ ﺍﺯ ﺷﺪّﺕ ﺳﺮﻣﺎ ﺩﺭ ﺧﻮﺍﺏ ﻭ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ ﺑﻬﻢ ﻣﻲ،ﺧﻮﺭﺩ
ﺻﺒﺢ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻭ ﺑﺒﺮﻧﺪ. ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ
ﺍﺯ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﭼﻤﺎﻕ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ،ﻫﺎﻱ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ، ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺟﻼﻝ، ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺯﻧﺪﺍﻧﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻭﻱ
ﻣﻌﺮﻓﻲ ﮐﻨﺪ ﻭ ﻧﻘﺶ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﺑﮕﻮﻳﺪ. ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﺍﺳﻴﺮ ﻣﻼّﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﺎﻟِﻢ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺳﺎﻟﺨﻮﺭﺩﻩ| ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺳﻪ ﺳﺎﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﻫﺪﺍﻳﺖ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ
ﺑﻮﺩ. ﺟﻼﻝ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺩﺭﺩﺳﺮﺳﺎﺯﺗﺮﻳﻦ ﺳﺮﺍﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﺳﺖ. ﻣﻼّ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻫﻢ ﺁﻧﺠﺎ ﺩﺭ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﺑﺎ ﺟﺴﻤﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻭ ﺭﻧﺠﻮﺭ ﺍﻣّﺎ ﺭﻭﺣﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ،ﻧﺎﭘﺬﻳﺮ ﻭ
ﺳﺮﺷﺎﺭ ﺍﺯ ﻣﺤﺒّﺖ ﺍﻟﻬﻲ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﮔﻮﺵ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ. ﺍﺯ ﺍﻭ ﭘﺮﺳﻴﺪﻧﺪ ﭼﻪ ﺧﻼﻓﻲ ﺍﻧﺠﺎﻡ
ﺩﺍﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﺟﻮﺍﺏ ﺩﺍﺩ:
»ﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﻋﺼﺮ,، ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻥ, ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﺮﺩﻡ ﺍﺑﻼﻍ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻳﻢ. ﺍﻳﻦ ﻭﻇﻴﻔﻪ|
۴«.ﻣﺎ ﺑﻮﺩ. ﻭﻟﻲ ﺷﻤﺎ ﻫﺮ ﭼﻪ ﺧﻮﺍﺳﺘﻴﺪ ﺑﺮ ﺳﺮ ﻣﺎ ﺁﻭﺭﺩﻳﺪ
ﺍﺯ ﺍﻭ ﭘﺮﺳﻴﺪﻧﺪ: »ﭼﻄﻮﺭ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺷﻤﺎ ﻣﺘﻮﺟّﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﺷﺪﻳﺪ,، ﺍﻣّﺎ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺁﻥ ﭘﻲ
ﻧﺒﺮﺩﻳﻢ؟«
.ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤, ،٤٥۱
. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ )ﺝ. ١, ، ٧٩١( ﮐﻪ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍ ﻧﮕﺎﻫﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺯﻧﻬﺎ۳۳ ( ﺷﻔﻴﻊ۲
ﺭﺍ ﺩﺭ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ ﻗﺮﺍﺭﮔﺎﻩ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺟﺎ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ﺻﻔﺤﻪ ﻋﺒﺎﺭﺕ ﺫﻳﻞ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩ. ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ
ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻭﺍﻗﻌﻲ ﺑﺎﺷﺪ ﻭ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ. )ﺝ. ٤, ،٤٥(.
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤,، ٥٥۳
٤٥-( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤, ،٥٥۴

۱۹۳  ﺭﺍﻩ ﻃﻮﻻﻧﻲ ﺍﺳﺎﺭﺕ۱۵
ﻣﻘﺒﺮﻩ| ﺑﻲ ﺑﻲ ﺩﺧﺘﺮﺍﻥ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ، ﻣﺤﻞّ ﺍﺳﺎﺭﺕ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ
ﻣﻘﺒﺮﻩ| ﺷﺎﻩ،ﻣﻴﺮﺣﻤﺰﻩ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﻣﺤﻞّ ﺍﺳﺎﺭﺕ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﺎﺑﻲ

۱۹۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
:ﻣﻼّﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﭘﺎﺳﺦ ﺩﺍﺩ
»ﺗﻤﺎﻡ ﺳﺨﻨﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﺎﻥ ﻭ ﺍﻳﻦ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﺍﺳﺖ ﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﻣﺪّﻋﺎ! ﺁﻳﺎ ﺯﺟﺮ
ﻭ ﺷﮑﻨﺠﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺍﺳﻴﺮﺍﻥ ﺑﺎ ﺻﺒﻮﺭﻱ ﺗﺤﻤﻞ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﺍﻳﻦ ﺍﺩّﻋﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﻤﺎ ﺍﺛﺒﺎﺕ
ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﺪ؟ ﺷﻤﺎ ﭘﺴﺮﺍﻥ ﻣﺮﺍ ﺩﺭ ﺩﺍﻣﺎﻥ ﺧﻮﺩﻡ ﺳﺮ ﺑﺮﻳﺪﻳﺪ ﻭ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺍﺳﻴﺮ ﻭ ﺑﺮﺩﻩ
ﮐﺮﺩﻳﺪ. ﺁﻳﺎ ﺍﻳﻦ ﺩﻻﻳﻞ ﺑﺮﺍﻱ ﺷﻤﺎ ﮐﺎﻓﻲ ﻧﻴﺴﺖ؟ ﺍﻳﻨﻬﺎ ﻫﻤﻪ ﻧﺸﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻳﻲ ﺍﺳﺖ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ
ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ.«
ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺍﻣﺮ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﻟﻌﻨﺖ ﮐﻨﺪ. ﻣﻼّﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﮐﺮﺩ.
ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﭼﻨﺪ ﺑﺎﺑﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭﺵ ﺑﻴﺎﻭﺭﻧﺪ. ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺗﻮﺑﻪ
ﮐﻨﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﮑﺮﺩﻧﺪ. ﭘﻨﺞ ﻧﻔﺮ ﺭﺍ ﺑﻼﻓﺎﺻﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻴﺪﺍﻧﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ ﺯﻧﺪﺍﻥ ﺑﻮﺩ
ﺍﻣﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ۱.ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺳﻪ ﻧﻔﺮﺷﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺧﻨﺠﺮ ﮐﺸﺘﻨﺪ ﻭ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﺍ ﺳﺮ ﺑﺮﻳﺪﻧﺪ
ﮐﻪ ﺍﺯ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﺰﺭﮒ ﺩﻳﻨﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺭﺍ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻧﺰﺩ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺑﺒﺮﻧﺪ.
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﺍﻥ ﻃﻮﺍﻳﻒ ﮐﻪ ﺟﺎﻩ ﻭ ﻣﻨﺼﺒﻲ ﺩﺍﺷﺖ ﺍﺯ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ
ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﺳﻴﺮﺍﻥ ﺑﻴﭽﺎﺭﻩ ﻗﺪﺭﻱ ﺭﺣﻢ ﻭ ﺷﻔﻘﺖ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ. ﺍﻭ ﻗﺒﻼً ﻫﻢ ﺍﺯ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ
ﻭ ﮐﺎﺭﻫﺎﻳﺶ ﮐﻪ ﻳﺎﺩﺁﻭﺭ ﻣﺎﺟﺮﺍﻱ ﮐﺮﺑﻼ ﻭ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﻭ ﻳﺎﺭﺍﻧﺶ ﺑﻮﺩ ﺍﻧﺘﻘﺎﺩ
ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻭ ﺍﻳﻦ،ﺑﺎﺭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻧﻘﺶ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺍ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﻣّﺖ ﺷﻴﻌﻪ
۲.ﺟﻼّﺩ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻮﺩ
ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺍﻃﻔﺎﻟﺸﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﺩﺭ ﻣﻌﺮﺽ ﺗﻤﺴﺨﺮ ﻭ ﺗﻮﻫﻴﻦ ﺍﻫﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ
ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﻫﺮﺭﻭﺯ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﮔﺬﺷﺖ ﺑﺎ ﺁﻥ ﺳﺮﻣﺎﻱ ﻫﻮﺍ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﺭﻧﺠﻮﺭﺗﺮ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ.
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺎﺩﺭﻫﺎ ﺳﻌﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺑﺎ ﺩﺭ ﺁﻏﻮﺵ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺷﺘﻦ ﭘﺴﺮ ﻧﻮﺯﺍﺩﺵ  ﺍﻭ ﺭﺍ ﮔﺮﻡ
. ﻓﻴﻀﻲ ،٥١١. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ،٧١١. ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺣﺎﺟﻲ ﭘﺴﺮ ﺍﺻﻐﺮ، ﻋﻠﻲ ﮔﺮﻣﺴﻴﺮﻱ؛ ﺣﺴﻴﻦ ﭘﺴﺮ ﻫﺎﺩﻱ۳۴ ( ﺷﻔﻴﻊ۱
ﺧﻴﺮﻱ؛ ﺻﺎﺩﻕ ﭘﺴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭ ﻣﺤﻤّﺪ ﭘﺴﺮ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﺯ ﺩﺳﺖ،ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺷﻔﻴﻊ ﺑﻪ ﺧﻮﺑﻲ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻧﻴﺴﺖ ﮐﻪ
ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺍﻭّﻝ ﭼﮕﻮﻧﻪ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ.ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻓﻘﻂ ﮔﻔﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺷﻬﺮ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ
ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺪ.
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤ ،ﺹ ٥٥. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١ ﺹ٦٩١. ﺭﺋﻴﺲ ﻃﺎﻳﻔﻪ ﺣﺎﺟﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻠﮏ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ۲
.ﺭﻳﺎﺳﺖ ﺍﺗّﺤﺎﺩ ﺧﻤﺴﻪ,، ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﮔﺎﻫﻲ ﻃﻮﺍﻳﻒ »ﺑﻬﺎﺭﻟﻮ« ﻳﺎ »ﻋﺮﺏ« ﻧﻴﺰ ﻣﻲ،ﻧﺎﻣﻴﺪﻧﺪ,، ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ
)ﻣﺎﺭﺗﻴﻦ ٥٢(. ﺍﻳﻦ ﮐﻨﻔﺪﺭﺍﺳﻴﻮﻥ ﮐﻪ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻣﺮﮐﺰﻱ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﺎ ﻗﻮﻡ ﻭ ﻃﺎﺋﻔﻪ| ﻗﺸﻘﺎﻳﻲ ﺩﺭ ﺍﻭﺍﺧﺮ
٥٤(.-٠٢١ ﻣﺮﺩ ﺟﻨﮕﻲ ﺑﻪ ﮐﺎﺭﺯﺍﺭ ﺭﻭﺍﻧﻪ ﮐﻨﺪ )ﺁﺑﺮﺍﻫﺎﻣﻴﺎﻥ ٦٤۰۰۰ ﻗﺮﻥ ٩١ ، ﺗﺸﮑﻴﻞ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺗﺎ

۱۹۵  ﺭﺍﻩ ﻃﻮﻻﻧﻲ ﺍﺳﺎﺭﺕ۱۵
ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺭﺩ. ﺩﻭ ﺩﺧﺘﺮﺵ ﻫﻢ ﺍﺯ ﺳﺮﻣﺎ ﺑﻪ ﺁﻏﻮﺵ ﺍﻭ ﭘﻨﺎﻩ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﺍﻭ ﻫﻤﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ
ﺁﻏﻮﺵ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﻭ ﺩﺳﺘﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﻭﺭ ﺁﻧﻬﺎ ﺣﻠﻘﻪ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺳﻌﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺑﺎ ﻫﺮ ﭼﻴﺰﻱ
ﺩﺭ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺷﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﭙﻮﺷﺎﻧﺪ ﻭ ﮔﺮﻡ ﮐﻨﺪ ﻭﻟﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﻳﮕﺮ ﺟﺎﻧﻲ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ. ﻣﺎﺩﺭ
ﺑﻴﭽﺎﺭﻩ ﻫﻢ ﭼﺎﺭﻩ| ﺩﻳﮕﺮﻱ ﻧﺪﺍﺷﺖ. ﮔﺮﺳﻨﮕﻲ ﻭ ﺳﺮﻣﺎ ﺟﺎﻥ ﺩﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﺍﻭ ﻭ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ
۱.ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ﺍﻃﻔﺎﻝ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺖ
ﭼﻨﺪﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﺍﻫﺎﻟﻲ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺷﺎﻫﺪ ﺻﺤﻨﻪ| ﺁﺯﺍﺭ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﺎ ﺁﻥ ﻟﺒﺎﺱ،ﻫﺎﻱ ﭘﺎﺭﻩ ﻭ
ﮊﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻫﺎﻟﻲ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ ﺑﺰﺭﮒ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﮐﻤﺘﺮ
ﻭ ﮐﻤﺘﺮ ﺷﺪ. ﺁﻥ ﻭﻗﺖ ﺗﺎﺯﻩ ﺑﻪ ﺧﻮﺩ ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﻧﺪﮐﻲ ﺍﺯ ﻇﻠﻢ ﻭ ﺷﻘﺎﻭﺗﻲ ﮐﻪ ﺑﺮ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ
۲.ﺭﻭﺍ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺭﺍ ﻓﻬﻤﻴﺪﻧﺪ
ﻭﻟﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﻧﺪﺍﺷﺖ. ﺣﺎﻻ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺯﻧﻬﺎﻱ
ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﭘﻴﺸﮑﺶ ﺑﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻭ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺑﺒﺨﺸﻨﺪ. ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﮐﺎﺭﻭﺍﻧﺴﺮﺍ
ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﻣﻴﺎﻥ ﺍُﺳﺮﺍﺀ ﭼﻨﺪ ﺯﻥ ﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ  ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﺍﺟﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻘﺪ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﺑﻘﻴﻪ| ﺯﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺍﻃﻔﺎﻟﺸﺎﻥ ﺩﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ،ﻫﺎ ﺭﻫﺎ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ
ﺑﺎ ﮔﺬﺷﺖ ﻣﺎﻩ،ﻫﺎ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺯﻧﻬﺎ ﻣﻮّﻓﻖ ﺷﺪﻧﺪ ۳.ﺑﺮﺍﻱ ﺧﻮﺩﺷﺎﻥ ﺍﻣﺮﺍﺭ ﻣﻌﺎﺵ ﮐﻨﻨﺪ
ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯ ﮔﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﻧﺎﭼﺎﺭ ﺷﺪﻧﺪ ﺩﺳﺖ ﮔﺪﺍﻳﻲ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﻣﺮﺩﻡ
ﺩﺭﺍﺯ ﮐﻨﻨﺪ.
ﺩﺭ ﻗﺴﻤﺖ ﺩﻳﮕﺮ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ، ﻫﻤﺴﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﮐﻪ ﺷﻮﻫﺮ ﺧﻮﺩ
ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﻮﺍﻫﺮ ﺧﻮﺩ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺑﻠﻮﺍ ﻭ
ﺁﺷﻮﺏ ﺑﺎ ﺧﺒﺮ ﺑﻮﺩ ﻭﻟﻲ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﻮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺩﻳﺪﻥ ﺍُﺳﺮﺍﻱ ﺑﺎﺑﻲ
ﺑﺮﻭﺩ. ﺍﺯ ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ، ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﻟﺤﻈﻪ،ﺍﻱ ﺁﺭﺍﻡ ﻭ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ
ﻧﺪﺍﺷﺖ ﻭ ﻫﻴﭻ ﺧﺒﺮﻱ ﺍﺯ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﮐﺠﺎﺳﺖ ﻭ ﺩﺭ ﭼﻪ ﺷﺮﺍﻳﻄﻲ ﺑﻪ ﺳﺮ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩ ﺑﻪ
ﮐﻪ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﻭ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺩﺭ - ﺍﻭ ﻧﻤﻲ،ﺭﺳﻴﺪ. ﺣﺘﻲ ﺧﺒﺮ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺩﺍﻳﻲ ﺍﻭ
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤, ،٥٥۱
( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ. ٤, ،٥٥۲
ﻣﻨﺒﻌﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻨﺠﺎ ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ۱۵۱-۱۵٠-The Bábí and Bahá’í Religions ( ﻣﺆﻣﻦ۳
ﺭﺍﭘﺮﺕ ﻗﻨﺴﻮﻝ ﺑﺮﻳﺘﺎﻧﻴﺎ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﺳﺖ, ﮐﻪ ﻗﺒﻼً ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ﺭﺍﭘﺮﺕ  ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ
، ﺳﻴﺼﺪ ﺯﻥ ﺭﺍ »ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﻗﺴﺎﻭﺕ ﻭ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻫﻤﺴﺮﻱ ﺁﻧﻬﺎ )ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ( ﺩﺭﺁﻳﻨﺪ«.

۱۹۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺭﺍ ﺗﺎ ﻣﺪّﺗﻬﺎ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺍﻃﻼﻉ-ﺩﻭﺭﺍﻥ ﮐﻮﺩﮐﻲ ﺩﺭ ﺣﻴﺎﺕ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻭ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺑﺎﺯﻱ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻧﺪﺍﺩﻧﺪ. ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﺧﻴﻠﻲ ﺩﻟﺶ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺍﺳﻴﺮﺍﻥ ﻣﺮﺩ ﻭ ﺯﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻫﻞ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ, ﮐﻪ ﻫﻤﭽﻮﻥ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﻣﻌﻨﻮﻱ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺑﻪ ﺷﻤﺎﺭ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﻓﺪﺍﮐﺎﺭﻱ
ﻭ ﺍﻳﺜﺎﺭﺷﺎﻥ ﺑﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﻭ ﻣﻨﺰﻟﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺩﻻﻟﺖ ﺩﺍﺷﺖ, ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﻨﺪ. ﭼﻨﺪﻱ
ﻧﮕﺬﺷﺖ ﮐﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﺗﺮﺗﻴﺒﻲ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺗﻨﻲ ﭼﻨﺪ ﺍﺯ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ
ﺑﻌﻀﻲ ۱.ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻭ ﺑﻴﺎﻳﻨﺪ ﻭ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﺮﻭﺩ
ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﺑﻪ ۲.ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺯﻧﻬﺎ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﮐﺎﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻫﺮ ﻳﮏ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﻳﮏ ﺭﻭﺳﺮﻱ ﻇﺮﻳﻒ ﮐﺘﺎﻥ ﻫﺪﻳﻪ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯﺁﻧﻬﺎ ﺯﻥ
ﺟﻮﺍﻧﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺳﺮ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺗﻦ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﺮ ﺳﺮ ﻧﻴﺰﻩ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﻭ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ
۴.  ﺧﺪﺟﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ »ﻫﻤﺎﻳﻮﻥ« ﻧﺎﻣﻴﺪﻧﺪ۳.ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭﺿﻊ ﺣﻤﻞ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ
ﺩﺭ ﺯﻧﺪﺍﻥ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﻪ ﺑﻨﺪﻱ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺷﺪ ﺗﺎ ﺷﺼﺖ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ
ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺳﺮﺷﻨﺎﺱ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺷﺮﮐﺖ ﻧﮑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺁﺯﺍﺩ
ﻭ ﻫﻔﺘﺎﺩ ﻭ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺮﺩﻥ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﺎﻩ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﮐﻨﻨﺪ.۵ﮐﻨﻨﺪ
٭     ٭     ٭
ﭘﺎﻳﺘﺨﺖ ﮐﺸﻮﺭ - ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﺑﻨﺪ ﻭ ﺯﻧﺠﻴﺮ ﻭ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﮐﻪ ﺗﺎ ﺁﻧﺠﺎ ﻧﻬﺼﺪ ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮ ﺭﺍﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ ﻭ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻗﺎﻃﺮ ﻫﻢ - ﺍﻳﺮﺍﻥ
.( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ,، ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ  ٠٣۱
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ٦٧٢۲
۱۱ ,۱۵( ﺭﺑّﺎﻧﻲ  ﻓﺼﻞ۳
( ﻣﻌﺎﻧﻲ ٨۴
, ،٧٣. ﻋﺪﺩ ٣٧ ﺩﺭ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺑﺮ ﻃﺒﻖ  ﺩﺳﺖ،ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺷﻔﻴﻊ ﺍﮔﺮ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﻣﺮﺩﺍﻥ۱۱( ﺭﺑّﺎﻧﻲ  ﻓﺼﻞ۵
ﺍﺳﻴﺮ ﺩﻭ ﮔﺮﻭﻩ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺟﻤﻊ ﺑﺒﻨﺪﻳﻢ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺁﻧﻬﺎ ٠٤١ ﻧﻔﺮ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ. ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩﻧﺪ, ٠٦ ﻧﻔﺮ ﺩﺭ
ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺁﺯﺍﺩ ﺷﺪﻧﺪ، ﻭ ﭘﻨﺞ ﻧﻔﺮ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ. ﺍﮔﺮ ﺍﻳﻦ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺟﻤﻊ ﺑﺒﻨﺪﻳﻢ, ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ ٧٦ ﻭ
٣٧ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﻲ،ﻣﺎﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ  ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻩ ﺷﻮﻧﺪ. ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )ﺝ. ٤, ،٦٥( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺩﺭ ﺣﺒﺲ ﺩﺭ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﻃﺎﻗﺖ ﻓﺮﺳﺎﻳﻲ ۱۸۵٠٤١ ﻧﻔﺮ ﺍﺳﻴﺮ ﻣﺮﺩ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﮐﻪ ﺗﻌﺪﺍﺩﻱ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺳﺎﻝ ٠
ﺑﻮﺩﻧﺪ ، ﻭ ﺁﻥ  ٧٦ ﻧﻔﺮ، ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩﻧﺪ, ﺳﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺗﻦ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ,، ﮐﻪ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﺣﺴﺎﺏ  ٣٧ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﻗﻲ
ﻣﺎﻧﺪﻧﺪ, ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺑﺎ ﻳﺴﺖ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻩ ﺷﻮﻧﺪ.

۱۹۷  ﺭﺍﻩ ﻃﻮﻻﻧﻲ ﺍﺳﺎﺭﺕ۱۵
ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺣﻤﻞ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻗﺎﻓﻠﻪ ﺍﺯ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﮐﻪ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ
ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺗﭙّﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﺎﮐﻲ ﺑﻲ،ﺁﺏ ﻭ ﻋﻠﻒ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩ.
ﺍﻭﺍﺳﻂ ﺯﻣﺴﺘﺎﻥ ﺑﻮﺩ. ﺑﺎﺩ ﺳﺮﺩﻱ ﻣﻲ،ﻭﺯﻳﺪ. ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺩﺭﺑﻨﺪ ﻭ ﺯﻧﺠﻴﺮ ﻋﺰﻳﺰﺍﻥ ﻭ ﺩﻟﺒﻨﺪﺍﻥ
ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺁﻭﺍﺭﻩ ﻳﺎ ﺍﺳﻴﺮ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﭘﺸﺖ ﺳﺮﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ, ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ  ﺍﺻﻼً
ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﭼﻪ ﺑﻪ ﺳﺮﺧﻮﺩ ﻭ ﻋﺰﻳﺰﺍﻧﺸﺎﻥ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺁﻣﺪ.
ﺩﺭ ﻣﺴﻴﺮ ﺭﺍﻩ ﮐﻢ ﮐﻢ ﺑﻴﺎﺑﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﺧﺸﮏ ﻭ ﻗﻬﻮﻩ،ﺍﻱ ﺭﻧﮓ ﺟﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﺳﺒﺰﻩ،ﺯﺍﺭﻫﺎ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ, ﮐﻪ ﺧﻮﺩ ﻧﺸﺎﻧﻲ ﺍﺯ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺷﺪﻥ ﺑﻪ ﺁﺑﺎﺩﻳﻬﺎ ﺑﻮﺩ. ﺳﻮﺯ ﻭ ﺳﺮﻣﺎﻱ
ﺯﻣﺴﺘﺎﻥ ﻫﻤﭽﻮﻥ ﺗﺎﺯﻳﺎﻧﻪ،ﺍﻱ ﺑﺮ ﺑﺪﻧﻬﺎﻱ ﺭﻧﺠﻮﺭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﻲ،ﺯﺩ. ﺍﮔﺮ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍُﺳﺮﺍﺀ ﺍﺯ
ﺷﺪﺕ ﺿﻌﻒ ﻗﺎﺩﺭ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺭﻓﺘﻦ ﻧﺒﻮﺩ ﮐﻨﺎﺭ ﺟﺎﺩﻩ ﺑﺮ ﺧﺎﮎ ﻣﻲ،ﻏﻠﺘﻴﺪ ﻭ ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ
ﺳﺮﺵ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺑﺪﻥ ﺟﺪﺍ  ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺟﺴﺪﺵ ﺭﺍ ﺭﻭﻱ ﺧﺎﮎ ﺭﻫﺎ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻣﻼّﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﺖ ﮐﻬﻮﻟﺖ ﺳﻦ، ﺳﻪ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ
ﺍﺯ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺍﺯ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﺪﻧﺪ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩ. ﺳﺮ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ﺍﺯ ﺑﺪﻥ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ
۱.ﺟﺴﺪﺵ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﺭﻫﺎ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﺑﻪ ﻳﮑﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ،ﻫﺎﻱ ﻣﻬّﻢ ﺍﻳﺎﻟﺖ ﻓﺎﺭﺱ, ﺷﻬﺮ ﺁﺑﺎﺩﻩ,
ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ. ﺷﻬﺮ ﺁﺑﺎﺩﻩ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﻨﺰﻟﮕﺎﻩ،ﻫﺎﻱ ﻣﻬّﻢ ﺩﺭ ﻣﺴﻴﺮ ﻳﻴﻼﻕ ﻭ ﻗﺸﻼﻕ ﻗﻮﻡ ﻗﺸﻘﺎﻳﻲ
ﺑﻮﺩ. ﻣﺮﺩﻡ ﺷﻬﺮ ﺑﻪ ﺗﺤﺮﻳﮏ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻮﻫﻴﻦ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺑﻪ ﺍُﺳﺮﺍﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ،ﻫﺎ ﺁﻣﺪﻩ
ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺑﺎ ﺍﻳﻨﮑﺎﺭ ﺛﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮﺕ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﻮﺩ ﺑﺨﺮﻧﺪ. ﺩﺭ ﺁﺑﺎﺩﻩ ﭘﻴﮑﻲ
ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﺷﺎﻩ ﺑﺮﺍﻱ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﭘﻴﻐﺎﻡ ﺁﻭﺭﺩ ﮐﻪ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ﺩﺭ
ﺁﺑﺎﺩﻩ ﺑﮕﺬﺍﺭﻧﺪ ﻭ ﻓﻘﻂ ﺍُﺳﺮﺍﺀ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﺒﺮﻧﺪ. ﻣﺮﺩﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﻧﺪﺍﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺳﺮﻫﺎﻱ
ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﮔﻮﺭﺳﺘﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺩﻓﻦ ﮐﻨﻨﺪ ﻣﺒﺎﺩﺍ ﮐﻪ ﮔﻮﺭﺳﺘﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻧﺠﺲ ﺷﻮﺩ.
ﺯﻣﻴﻦ ﻣﺘﺮﻭﮐﻪ،ﺍﻱ ﺩﺭ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﻬﺮ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﺷﺪ.، ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﮔﻮﺩﺍﻝ،ﻫﺎﻳﻲ ﺣﻔﺮ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ
ﻭ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺧﻮﺩ ﺍﺩﺍﻣﻪ  ﺩﺍﺩﻧﺪ.۲ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﻭﻱ ﻫﻢ ﺭﻳﺨﺘﻨﺪ
ﺍﻳﻦ ﺯﻣﻴﻦ ﻣﺘﺮﻭﮐﻪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺁﺑﺎﺩﻩ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﺗﺎ ﻣﺪﺕ ﺩﻩ ﺳﺎﻝ
ﻫﻤﭽﻨﺎﻥ ﺩﺳﺖ ﻧﺨﻮﺭﺩﻩ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺎﻧﺪ.
ﺩﺭ ﻃﻲ ﺍﻳﻦ ﻣﺪّﺕ ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻬﻲ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﺸﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﻭﻱ
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ،٣٩١۱
( , ،٥۱( ﺁﺑﺎﺩﻩ،ﺍﻱ )ﺁﺑﺎﺩﻩ،ﺍﻱ ، ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ، ﻓﺼﻞ ٣۲

۱۹۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
|ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ, ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻣﺮ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﺮﺧﻲ ﻣﺮﺩﻡ ﺁﺑﺎﺩﻩ ﭘﻴﺮﻭ ﺍﻭ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﮐﻢ ﮐﻢ ﺟﺎﻣﻌﻪ
ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺁﺑﺎﺩﻩ ﺷﮑﻞ ﮔﺮﻓﺖ. ﭘﻨﺠﺎﻩ ﺳﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺩﻓﻦ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺮﻳﺪﻩ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ، ﺣﻀﺮﺕ
ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﺭﺽ ﺍﻗﺪﺱ ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻣﺸﺮﻑ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻧﺎﻡ ﺁﻥ
ﻣﺤﻞّ ﺭﺍ ﭘﺮﺳﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﭘﺎﺳﺦ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺁﻥ ﻣﺤﻞ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ »ﺟﻨّﺖ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺸّﻬﺪﺍﺀ«
ﺟﻬﺖ ﺍﻳﻦ ۱ﻧﺎﻣﮕﺬﺍﺭﻱ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﻪ ﭘﺎ ﺧﺎﺳﺘﻨﺪ ﻭ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ،ﺍﻱ
ﺷﻬﺪﺍ ﺻﺎﺩﺭ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺁﻥ ﻧﺎﻡ ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺩﺍﺩﻧﺪ: ﺟﻨّﺖ ﺭﺣﻤﺎﻥ.
ﻣﺘﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ ﺍﺯﺍﻳﻦ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﺳﺖ:
»ﻫﻮﺍﷲ ،ﺍﻳﺎ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺍﷲ ﺍﻧﺘﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻠﮏ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﺀ ﻭ ﺑﻠّﻐﻲ ﻭﻟﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭ ﺷﻮﻕ
ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭ ﺍﻧﺠﺬﺍﺏ ﻧﻔﺴﻲ ﻭ ﺷﺪّﺕ ﻭﻟﻌﻲ ﺇﻟﻲ ﺗﻠﮏ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺅﻭﺱ
ﻣﮑﻠّﻠﺔ ﺑﺎﻟﺸّﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﮑﺒﺮﻱ ﻣﺠﻠّﻠﺔ ﺑﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤُﺸﺮﻗﺔ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻭ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ
ﻋﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﷲ ﻭ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨّﻮﺭ ﺍﻟﺴّﺎﻃﻊ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﮑﻮﺕ ﺍﻷﺑﻬﻲ ﻳﺸﺮﻕ
ﻋﻠﻲ ﺗﻠﮏ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﺀ ﻭ ﺍﻟﻨّﺴﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺏّ  ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﺗﻤﺮّ ﻋﻠﻲ ﺗﻠﮏ
ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮّﻭﺿﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺮّﻓﺖ ﺑﮑﻢ ﺃﻳﻬّﺎ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﷲ ﻭ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻨﻮّﺭﺓ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻷﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺮﺓ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﻧﻮﺍﺭ
ﺍﷲ ﻭ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻏﻴﺔ ﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﷲ ﻭ ﺍﻷﺩﻣﻐﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻌﺸﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻃﻴﺐ ﻫﺪﺍﻳﺔ
ﺍﷲ ﻭ ﺍﻷﺫﻭﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻠﺔ ﮐﻞّ ﻣّﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﷲ ﺭﻭﺣﻲ ﻟﮑﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭ ﮐﻴﻨﻮﻧﻴﺘﻲ ﻟﮑﻢ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭ ﺣﻘﻴﻘﺘﻲ ﻟﮑﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺃﻳّﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻭ  ﺍﻟﻨّﻔﻮﺱ ﺍﻟﺮّﺣﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻟﺴّﺒﺤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺩﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻃﻮﺑﻲ ﻟﮑﻢ  ﺑﺦّ ﺑﺦّ  ﻟﮑﻢ
ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﮑﻢ ﻭ ﺃﻭﻻﺩ ﮐﻢ ﻭ ﺃﺭﻭﺍﺣﮑﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺀﺣﺒّﴼ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻷﻋﻠﻲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﺑﻬﻲ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻭ ﺳﻮّﻱ ﻭ ﺑﻌﺜﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ
ﺭﻗﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭ ﺍﻟﻬﻮﻱ ﻭ ﺣﺸﺮﻫﻢ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺖ ﺍﻟﮑﺒﺮﻱ ﻓﺎﺑﺘﻬﺠﻮﺍ
ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ  ﻭ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﻭ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﷲ
ﻓﻲ ﺃﻭﺝ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻭ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑّﮑﻢ ﺍﻷﻋﻠﻲ ﻭ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻠﻲ ﻭ ﻓﺪﻭﺍ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭ ﺍﺻﺒﺤﻮﺍ ﺍﺭﺑﴼ ﺍﺭﺑﴼ ﺑﻴﺪ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻭ ﻃﺮﺣﺖ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ
۲۰۰۷ ,ﺁﻟﻤﺎﻥ- ﻫﻮﻓﻬﺎﻳﻢ۴۲ ( ﺁﺑﺎﺩﻩ،ﺍﻱ, ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﻣﺮﻱ ﺁﺑﺎﺩﻩ۱

۱۹۹  ﺭﺍﻩ ﻃﻮﻻﻧﻲ ﺍﺳﺎﺭﺕ۱۵
ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻗﻠﻢ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﺮﺍﻱ ﺷﻬﺪﺍﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺻﺎﺩﺭ ﺷﺪﻩ ﺗﺎ ﺑﺮ ﺳﺮ ﺁﺭﺍﻣﮕﺎﻩ
ﺻﻔﺤﻪ| ﺍﻭّﻝ- ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺁﺑﺎﺩﻩ ﺗﻼﻭﺕ ﺷﻮﺩ

۲۰۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻗﻠﻢ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﺮﺍﻱ ﺷﻬﺪﺍﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺻﺎﺩﺭ ﺷﺪﻩ ﺗﺎ ﺑﺮ ﺳﺮ ﺁﺭﺍﻣﮕﺎﻩ
ﺻﻔﺤﻪ| ﺩﻭّﻡ- ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺁﺑﺎﺩﻩ ﺗﻼﻭﺕ ﺷﻮﺩ

۲۰۱  ﺭﺍﻩ ﻃﻮﻻﻧﻲ ﺍﺳﺎﺭﺕ۱۵
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻨﺎﺀ ﻭ ﺃﺳﺮ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﮐﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﮐﺎﻧﺖ ﻣﻮﻃﻦ ﺍﻟﻨّﻘﻄﺔ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﺖ  ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﺮﺗﻔﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮّﻣﺎﺡ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻔﻴﺤﺎﺀ ﻓﺪﻳﺘﮑﻢ ﺑﺮﻭﺣﻲ ﻭ ﻧﻔﺴﻲ ﻭ ﺫﺍﺗﻲ ﺃﻳّﻬﺎ ﺍﻟﻨّﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨّﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺸّﻬﺪﺍﺀ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﷲ  ﺍﻟﺴّﻌﺪﺁﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﻭ ﻋﻠﻴﮑﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭ ﻋﻠﻴﮑﻢ ﺍﻟﺜّﻨﺎﺀ ﻭ ﻋﻠﻴﮑﻢ
ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﮑﻢ ﺍﻷﻋﻠﻲ. ﻉ ﻉ«
٭     ٭     ٭
ﺯﻧﺪﺍﻧﻴﻬﺎ ﺩﺭ ﻣﺴﻴﺮ ﺟﺎﺩّﻩ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺯﺣﻤﺖ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻗﺪﻡ ﺍﺯ ﻗﺪﻡ
ﺑﺮﺩﺍﺭﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﻣﻴﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺑﺰﺭﮒ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ ﮐﻪ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﭘﺎﻳﺘﺨﺖ ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﻮﺩ ﮔﺬﺷﺘﻨﺪ.
ﺩﺭ ﻫﺮ ﮐﺠﺎ ﮐﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍُﺳﺮﺍ ﺍﺯ ﺷﺪﺕ ﺧﺴﺘﮕﻲ ﻭ ﺿﻌﻒ ﺍﺯ ﭘﺎ ﺩﺭ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ، ﺍﻭ ﺭﺍ ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ﺑﺮ
ﺯﻣﻴﻦ ﺭﻫﺎ  ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺧﻮﺩ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺍﺯ ﺷﻬﺮ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻗﻢ ﺑﺎ ﺩﺭﻳﺎﭼﻪ،ﻫﺎﻱ ﻧﻤﮏ ﺩﺭ
۱.ﻃﺮﻑ ﺷﺮﻗﻲ ﺟﺎﺩّﻩ ﮔﺬﺷﺘﻨﺪ. ﺣﺪﻭﺩ ﺑﻴﺴﺖ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺍُﺳﺮﺍ ﺩﺭ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻳﻦ ﺟﺎﺩﻩ ﺗﻠﻒ ﺷﺪﻧﺪ
ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﺑﻪ ﭘﺎﻳﺘﺨﺖ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ. ﺍﺯ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ| ﺷﻬﺮﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺍُﺳﺮﺍ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﺣﻀﻮﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻋﻠﻴﺤﻀﺮﺕ ﺑﻪ ﭘﺎﻧﺰﺩﻩ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺍُﺳﺮﺍ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﺗﻮﺑﻪ ﮐﻨﻨﺪ، ﻭﻟﻲ
ﻭ ﺑﻘﻴﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺯﻧﺪﺍﻥ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺣﺪﻭﺩ ۲ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻭﺭﺯﻳﺪﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺪ
۳.ﺑﻴﺴﺖ ﻭ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ  ﺩﺭ ﺯﻧﺪﺍﻥ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩﻧﺪ
٤٣( ﺻﻮﺭﺕ ﺍﺳﺎﻣﻲ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩﻧﺪ ﺭﺍ ﭼﻨﻴﻦ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ :«ﻣﻼ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ-( ﺷﻔﻴﻊ )٥٣۱
ﺩﺭ ﺻﻴﺪﺍﻥ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩ. ﺳﺮ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺑﺪﻥ ﺟﺪﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺿﺎﻓﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻋﻠﻲ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﻭ ﺍﮐﺒﺮ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﺭ ﺁﺑﺎﺩﻩ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩﻧﺪ. ﺣﺴﻦ ﭘﺴﺮ ﺍﺑﻮﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻭ ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ ﺍﮐﺒﺮ، ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻣﻴﺮ ،
ﺩﺭ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩﻧﺪ. ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﭘﺴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ ﺣﺴﻦ. ﺫﻭﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺗﻘﻲ ﭘﺴﺮ ﻓﺮﻗﻲ ﻭ
ﭘﺴﺮﺵ ﻋﻠﻲ. ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ، ﻣﻼّ ﮐﺮﻳﻢ ﺁﺧﻮﻧﺪ. ﺍﮐﺒﺮ ﺭﺋﻴﺲ. ﻏﻼﻣﻌﻠﻲ ﭘﻴﺮ ﻣﺤﻤّﺪ ﻭ ﺗﻘﻲ ﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﭘﺴﺮﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﻫﻤﮕﻲ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩﻧﺪ«.
( ﺷﻔﻴﻊ )٥٣( ﺍﺳﺎﻣﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﺍ ﺑﺨﺎﻃﺮ ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩ: »ﺁﻗﺎ ﺳﻴّﺪ ﻋﻠﻲ,، ﺷﺨﺼﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮐﻮﻫﻬﺎﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ  ﺑﻪ ﺷﺪﺕ ۲
ﻣﺠﺮﻭﺡ ﺷﺪ ﻭ ﺑﻴﻬﻮﺵ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺭﻫﺎ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻭ ﺩﺭ ﺭﺅﻳﺎﻳﻲ ﺩﻳﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺎﻳﺪ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﺮﻭﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ
ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺑﺮﺳﺪ؛ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻠﻤﺎﻧﻲ؛ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ؛ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ؛ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺮﺩﻱ؛ ﻣﺮﺍﺩ
ﺧﻴﺮﭼﻲ؛ ﺣﺴﻴﻦ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺑﺎﻗﺮ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﻮﺍﻟﺤﺴﻦ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺗﻘﻲ ﮐﻪ ﺑﺨﺎﻃﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪﻥ, ﺣﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪﺍﻟﻮﻫّﺎﺏ
ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺎ  ﺿﺮﺑﺎﺕ ﭼﻤﺎﻕ ﺯﺩ ﺗﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺭﺍ ﺧﻮﺷﻨﻮﺩ ﺳﺎﺯﺩ؛ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﭘﺴﺮ ﺁﻗﺎ ﻣﻬﺪﻱ«.
( »ﻳﮑﻲ ﻋﻠﻲ ﭘﺴﺮ ﻣﻴﺮ ﺷﮑﺎﺭﺑﺎﻗﻲ ﺑﻮﺩ« )ﺷﻔﻴﻊ ٥٣(.۳

۲۰۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺳﻪ ﺳﺎﻝ ﺳﻴﺰﺩﻩ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺁﺯﺍﺩ ﺷﺪﻧﺪ ﻭﻟﻲ ﺑﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺻﺪﻣﺎﺕ ﻭ ﻣﺸﻘّﺎﺗﻲ
ﮐﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﻣﻘﻲ ﺩﺭ ﺗﻦ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ  ﭘﺲ ﺍﺯ ﺁﺯﺍﺩﻱ ﺟﺎﻥ
۱.ﺳﭙﺮﺩﻧﺪ. ﮔﻔﺘﻪ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ ﺗﻨﻬﺎ ﭼﻬﺎﺭ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺍﺳﺮﺍ ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺮﺩﻧﺪ
ﺍﻳﻨﻬﺎ ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﻌﺪﴽ ﺑﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ، ﻭ ﺩﺭ ﺷﮑﻞ،ﮔﻴﺮﻱ
ﺟﺎﻣﻌﻪ|  ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻧﻘﺶ ﻣﺆﺛّﺮﻱ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ.
( ﺷﻔﻴﻊ )٥٣( ﺍﺳﺎﻣﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﺍ ﺑﻴﺎﺩ ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩ: »ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻋﻠﻲ،ﻳﺎﺭ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺩﺍﺭﺍﻟﺴﻼﻡ ۱
ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ ﻭ ﺩﺭ ﺗﻞ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺩﻓﻦ ﺷﺪ. ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻋﻨﺎﻳﺖ ﻭ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﭘﺴﺮ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻫﻨﻮﺯ ﺩﺭ
ﻗﻴﺪ ﺣﻴﺎﺕ ﻫﺴﺘﻨﺪ. ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺁﻓﺎ ﺳﻴّﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻭ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻋﻠﻲ ، ﭘﺴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺻﻔﺮ ، ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ... ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺩﺭ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻣﺎﻧﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﭼﻨﺪﻱ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ.«

ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ
ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺿﻮﺿﺎﺀ ﺳﺎﻝ ۱.ﻣﺎﻩ،ﻫﺎ ﺍﺯ ﭘﻲ ﻫﻢ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﻣﻲ،ﮔﺬﺷﺘﻨﺪ
ﻡ. ﺟﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﺪﺭ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺁﺯﺍﺩ ﺷﺪﻩ ﻭ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻫﺎ ﺷﺪﻧﺪ. ﺍﻏﻠﺐ ﺁﻧﻬﺎ ۱۸۵۳
ﭘﺲ ﺍﺯ ﻣﺪّﺗﻲ ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯ ﮔﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﻮﺩ ﺧﺎﻧﻪ ﻭ ﺯﻧﺪﮔﻲ
ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺩﻫﻨﺪ. ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩﻧﺪ,، ﺑﭽّﻪ،ﺩﺍﺭ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ، ﺑﻪ ﮐﺴﺐ ﻭ ﺗﺠﺎﺭﺕ ﻭ ﻣﻐﺎﺯﻩ،ﺩﺍﺭﻱ ﻭ
ﮐﺸﺎﻭﺭﺯﻱ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺷﺪﻩ ﻭﻟﻲ ﺑﺎﺯ ﻫﻢ ﺑﺎ ﻣﺸﻘّﺎﺕ ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺭﻭﺑﺮﻭ ﺷﺪﻧﺪ.
،, ﻣﻼّﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ, ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﭘﻨﺞ ﺑﺮﺍﺩﺭ ۲ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﻧﻮﻩ| ﻧﻮﺟﻮﺍﻥ ﻣﻼّﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩﻫﺎﻱ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﻭ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺑﻪ ﮐﻤﮏ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﻤﻌﻪ|
ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻮﺗﺮﺍﺏ، ﮐﻪ ﻗﺒﻼً ﻫﻢ ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻳﺖ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺮﺧﺎﺳﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻧﺠﺎﺕ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺗﺤﺖ ﺣﻤﺎﻳﺖ، ﻭ ﺑﻪ ﮐﻤﮏ ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻮﺗﺮﺍﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﻪ ﻣﮑﺘﺐ ﺭﻓﺖ. ﺍﻳﻦ ﭘﺴﺮ
۳.ﺟﻮﺍﻥ ﻧﺸﺎﻥ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻋﻠﻮﻡ  ﺩﺍﺭﺩ
ﺧﻮﺍﻫﺮ ﺳﻴﺰﺩﻩ ﺳﺎﻟﻪ| ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩﻫﺎﻱ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻧﻲ ﺑﺎ ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ ﻫﻤﺮﺍﻩ
ﺑﻮﺩ ﺭﺍ  ﺍﺳﻴﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺗﺤﻤّﻞ ﻣﺸﻘﺎﺕ ﻓﺮﺍﻭﺍﻥ ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ
ﺁﺯﺍﺩ ﺷﺪﻩ ﻭ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﻭ ﺑﺎ ﻣﺮﺩﻱ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻪ
ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺷﺪ ﮐﻪ ﻫﻤﮕﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺩﮔﺮﺩﻳﺴﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭ ﻫﺪﺍﻳﺖ ﻭ
۴.ﺭﺷﺪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻧﻘﺶ ﻣﻬﻤّﻲ ﺍﻳﻔﺎ ﮐﺮﺩﻧﺪ
.٧٥( ﻣﺮﺩﻫﺎ ﺩﺭ ﺗﺎﺑﺴﺘﺎﻥ ٧٥٨١ ﺁﺯﺍﺩ ﺷﺪﻧﺪ-٥۹ ,،( ﻃﺒﻖ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )ﺝ٤۱
.( ﭘﺪﺭ ﺁﻥ  ﭘﺴﺮ، ﻭ ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ، ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ ﺑﻮﺩ۲
( ﻓﻴﻀﻲ ٠٣١۳
( .ﺷﻮﻫﺮ ﺍﻭ ﭘﺴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺳﺖ. ﺁﻧﻬﺎ ﻳﮏ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﭘﺴﺮ  ﺑﻨﺎﻡ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﻭ ﺩﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﺩﺍﺭﻧﺪ.)ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ۴

۲۰۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻣﺎﺩﺭ ﻫﻤﺎﻳﻮﻥ ﮐﻪ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ, ﻫﻤﺴﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ, ﺑﻪ ﺍﻭ ﮐﻤﮏ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺩﺧﺘﺮ ﺟﻮﺍﻧﺶ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯ ﮔﺸﺖ ،ﻭ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ. ﺍﻣّﺎ ﻫﻤﺴﺮ ﺑﺎﺑﻲ
ﺍﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻧﺎﻗﺾ ﺷﺪ. ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ ﮐﺴﺎﻧﻲ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺭﻫﺒﺮﻱ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ
. ﺍﻭ ﺣﺘّﻲ ﻣﺪّﺗﻲ ﻧﻴﺰ ﺩﺭ ﮐﺸﻮﺭ ﻋﺜﻤﺎﻧﻲ,، ﺗﺮﮐﻴﻪ| ﺍﻣﺮﻭﺯ,، ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ۱ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﻨﺪ
ﺑﻮﺩ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺧﻴﻠﻲ ﺳﻌﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻫﺪﺍﻳﺖ ﮐﻨﻨﺪ. ﺍﻣﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮﻱ ﻧﺪﺍﺷﺖ.
ﺳﺮﺍﻧﺠﺎﻡ ﻫﻢ  ﺍﻭ ﺍﺯ ﺟﻤﻊ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻃﺮﺩ ﺷﺪ. ﭘﺲ ﺍﺯ ﻣﺪﺗﻲ ﺍﻭ ﺑﻪ ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ, ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﷲ ﭘﻴﻮﺳﺖ ﻭ ﺩﺭ ﻋﺮﺍﻕ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﺑﺮﺧﻲ ﺍﺯ ﺧﺸﻦ ﺗﺮﻳﻦ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ
ﺍﻣّﺎ ﭘﺴﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻨﺎﻡ ﻣﻼّ ﺁﻗﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﺑﺮ ﺧﻼﻑ ﭘﺪﺭﺵ ﺑﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ۲.ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪ
۳.ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩ ﻭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺒﻠّﻐﻴﻦ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺷﺪ
ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤّﺪ,، ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ| ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺳﻨﮕﺮﻫﺎﻱ ﻧﻮﺯﺩﻩ،ﮔﺎﻧﻪ ﺩﺭ ﺑﺎﻻ ﻃﺎﺭﻡ ﭘﺲ ﺍﺯ
ﻭ ﭼﻨﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ۴ﻧﺒﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺩﻭ ﭘﺴﺮﺵ ﺑﻪ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻩ
ﺑﺎﺯ ﮔﺸﺘﻨﺪ. ﭘﺴﺮ ﺑﺰﺭﮒ ﺍﻭ ﺣﺎﺟﻲ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎ ﻳﮏ ﺩﺧﺘﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ
۵.ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻪ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺷﺪﻧﺪ
ﻓﺎﻃﻤﻪ, ﺩﺧﺘﺮﻱ ﺷﺎﻧﺰﺩﻩ ﺳﺎﻟﻪ, ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺍﺯ ﺯﻧﺪﺍﻥ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺁﺯﺍﺩ ﺷﺪ. ﭘﺪﺭ ﺍﻭ
ﮐﻪ ﭘﺲ ﺍﺯ ﻧﺒﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﮔﺮﻳﺨﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺍﺯ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﺳﺎﺭﺕ ﻫﻤﺴﺮ
ﻭ ﺩﺧﺘﺮﺵ ﺩﻕّ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩ. ﻓﺎﻃﻤﻪ| ﺟﻮﺍﻥ ﺍﻣّﺎ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﻭ ﺑﺎ ﺧﻮﺍﺟﻪ
ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺩﺍﺭﺍﻱ ﺳﻪ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺷﺪ.، ﺍﻭ ﺑﻪ ﮔﻴﺎﻫﺎﻥ ﺩﺍﺭﻭﻳﻲ ﻋﻼﻗﻪ ﻣﻨﺪ ﺑﻮﺩ
ﻭ ﺑﻪ ﺗﺪﺭﻳﺞ ﺍﻧﻮﺍﻉ ﮔﻴﺎﻫﺎﻥ ﺭﺍ ﺷﻨﺎﺧﺖ ﻭ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺍﻭﻗﺎﺕ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺻﺮﻑ ﺗﻬﻴﻪ| ﺩﺍﺭﻭﻫﺎﻱ
۶.ﮔﻴﺎﻫﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻌﺎﻟﺠﻪ ﺑﻴﻤﺎﺭﺍﻥ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ
.(ﺝ. ١، ﺹ٥٧٢(.ﺣﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﮐﺎﺷﺎﻧﻲ )ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ، ﺝ. ١, ٦٧٢
( ﺣﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﮐﺎﺷﺎﻧﻲ )ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ، ﺝ. ١, ، ٦٧٢(.۱
٧٣١-, ،٨٣١۲ .( .ﻃﺎﻫﺮﺯﺍﺩﻩ ﺝ۲
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ٦٧٢۳
٧٥( ﮐﻪ ﺍﻭ ﺳﻪ ﭘﺴﺮ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺳﻮّﻣﻴﻦ ﺁﻧﻬﺎ ﻟﻄﻒ ﺍﷲ ﺑﻮﺩ.. ٤٨١-( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ )ﺝ. ٤, ٩٥۴
(   ﺳﻪ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ,، ﻓﺎﻃﻤﻪ ﻭ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﭘﺴﺮ ﺩﻭّﻡ ﺍﻭ »ﻋﻠﻲ« ﺳﻪ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺩﺍﺷﺖ: ﻟﻄﻒ ﺍﷲ ﮐﻪ۵
٨١ ﺑﺎ ﺍﻭ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺑﻮﺩ,، ﺑﺪﻳﻊ ﺍﷲ ﻭ ﺍﻣﺮ ﺍﷲ. ﻋﻠﻲ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﻧﻲ ﺩﺭ ﮔﺬﺷﺖ ﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ۵ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ ٣
ﺍﻭ ﺑﻌﺪ ﻫﺎ ﮔﺮﻓﺘﺎﺭ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﺷﺪﻧﺪ )ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١,، ٠٨٢(.
۱۵۸ ( . ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ،ﺝ. ١ ﺹ ٨٧٢.ﻋﻬﺪﻳﻪ۶

۲۰۵  ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ۱۶
ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻳﮏ ﻣﺎﺩﺭ ﺟﻮﺍﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﭘﺴﺮ ﺩﻩ ﺳﺎﻟﻪ،ﺍﺵ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻣﺤﻤّﺪ ﻫﻢ ﺍﺯ
ﺣﺒﺲ ﺁﺯﺍﺩ ﺷﺪﻧﺪ. ﭘﺪﺭ ﺍﻳﻦ ﭘﺴﺮ، ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ
ﺩﺳﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ. ﺍﻳﻦ ﻣﺎﺩﺭ ﭘﺴﺮ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﻓﻘﺮ ﻭ ﺗﻨﮕﺪﺳﺘﻲ
ﺑﻪ ﺧﻮﺑﻲ ﺗﺮﺑﻴﺖ ﻭ ﺑﺰﺭﮒ ﮐﺮﺩ. ﭘﺴﺮ ﺑﻪ ﺗﺠﺎﺭﺕ ﭘﻨﺒﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺷﺪ ﻭ ﮐﻢ ﮐﻢ ﺯﻧﺪﮔﻲ
۱.ﻣﺎﺩّﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﻭﻧﻖ ﮔﺮﻓﺖ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺩﭼﺎﺭ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﺷﺪﻧﺪ
ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺳﻪ ﺑﺮﺍﺩﺭﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺯﺣﻤﻠﻪ| ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻭ ﻧﺒﺮﺩ ﺗﻦ ﺑﻪ
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺍﻣﻴﺮ ﻋﺎﺯﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ۲.ﺗﻦ ﻣﻮّﻓﻖ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻧﻴﺰ ﺭﻭﻧﻖ ﮔﺮﻓﺖ
ﺷﺪ. ﺩﻳﮕﺮﻱ ﮐﻪ ﻧﺎﻣﺶ ﻣﺤﻤّﺪﺑﺎﻗﺮ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﺗﺎ ﻫﻢ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﺤﺎﻓﻈﺖ
ﻭ ﺣﻤﺎﻳﺖ ﮐﻨﺪ ﻭ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻭ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺧﻮﺩ ﺑﭙﺮﺩﺍﺯﺩ. ﺍﻭ ﺑﺎ ﻧﻮﺭﻱ ﺟﺎﻥ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ
ﮐﺮﺩ. ﺣﺎﺻﻞ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺳﻪ ﭘﺴﺮ ﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﺑﻮﺩ. ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺳﻮّﻡ، ﻣﺤﻤّﺪ ﮐﺎﻇﻢ، ﻧﻴﺰ ﺩﺭ
ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺑﻪ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﻭ ﺣﻤﺎﻳﺖ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺷﺪ. ﺣﺎﺻﻞ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺍﻭ ﺩﻭ
۳.ﭘﺴﺮ ﻭ ﺩﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﻭ ﺣﻮﺍﺩﺙ ۱۸۵۳ ﻳﮑﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻧﺒﺮﺩﻫﺎﻱ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺟﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﺪﺭ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﺯﻥ ﺟﻮﺍﻧﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻧﺎﻡ ﺍﻭ ﺩﺭ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﮔﻢ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺍﻳﻦ ﺯﻥ ﺟﻮﺍﻥ ﻫﻢ ﺍﺯ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﻭ ﺑﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﮐﻔّﺎﺵ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ. ﻭﻗﺘﻲ ﭘﺴﺮﺷﺎﻥ، ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﮐﺒﺮ، ﮐﻮﭼﮏ ﺑﻮﺩ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ. ﺍﻳﻦ ﺯﻥ ﺟﻮﺍﻥ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ ﻭ ﭘﺴﺮ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺑﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﺁﻭﺭﺩ. ﭘﺴﺮ ﺍﻭّﻝ
ﺍﻭ، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﮐﺒﺮ، ﺩﺭ ﺩﻭﺭﻩ| ﺑﻌﺪﻱ ﺁﺯﺍﺭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪ ﺷﺪ. ﺍﻣﺎ ﭘﺴﺮ ﺩﻭّﻡ ﺍﻭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ
۴.ﺧﺎﺩﻣﻴﻦ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺷﺪ
ﺯﻥ ﺟﻮﺍﻥ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﮐﻪ ﻫﻤﺴﺮﺵ, ﺣﺎﺟﻲ ﻣﺤﻤّﺪ, ﺭﺍ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩﻫﺎﻱ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺍﺯ
ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ, ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﭘﺴﺮﺍﻥ ﺟﻮﺍﻧﺶ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺳﻴﺮ ﺷﺪﻩ
ﭘﺴﺮ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ - ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺩﻭ ﭘﺴﺮ ﻭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻧﻮﻩ ﻫﺎﻳﺶ
. ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻣﺤﻤّﺪ ﻭ ﺩﻭ ﭘﺴﺮﺵ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﮔﺮﻳﺨﺘﻨﺪ۱. ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﺳﺎﻝ ٩٠٩۱۵۸ ( ﻋﻬﺪﻳﻪ۱
.( ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﺳﻪ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺩﺭ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﮐﺘﺎﺏ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻧﻴﺎﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ۲
.( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٠١١. ﭘﺴﺮﺍﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ,، ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻦ ﻭ ﺍﺳﺪﺍﷲ ﻭ ﺩﺧﺘﺮﺍﻧﺸﺎﻥ ﺧﺎﻭﺭ ﻭ ﻣﻨﻮّﺭ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ۳
( ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﮐﺒﺮ ﺩﺭ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﺳﺎﻝ ٩٠٩١ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺳﻴﺪ. ﻧﺎﻡ ﭘﺴﺮ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﷲ ﺍﺳﺖ. ﺷﻮﻫﺮ ﺩﻭّﻡ۴
.ﻧﺎﻣﺶ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﺳﺖ

۲۰۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
۱. ﺩﺭ ﺩﻭﺭ ﺑﻌﺪﻱ ﺁﺯﺍﺭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺍﺯ ﺑﻴﻦ ﺭﻓﺘﻨﺪ- ﻋﻠﻲ
ﻫﻤﺴﺮ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺎﺑﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩﻫﺎﻱ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﺎ ﭘﺴﺮﺵ
ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺩﺭ ﺭﻭﺳﺘﺎﻳﻲ ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﻣﺤﻠﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ.
ﺁﻥ ﺩﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺪّﺗﻲ ﻧﺰﺩ ﻗﻮﻡ ﻭ ﺧﻮﻳﺸﺎﻥ  ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺭﺍﺣﺘﻲ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺍﻣّﺎ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺭﺍﺣﺘﻲ ﻭ ﺍﻣﻨﻴﺖ ﺭﺍ ﺭﻫﺎ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ
۲.ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﻣﺤﻠﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺍﺯ ﺭﺍﻩ ﻧﮕﻬﺪﺍﺭﻱ ﮔﻮﺳﻔﻨﺪ ﺗﺄﻣﻴﻦ ﻣﻌﺎﺵ ﮐﻨﻨﺪ
ﻣﺎﺩﺭ ﺟﻮﺍﻥ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﭘﺴﺮ ﺧﻮﺩ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﺭ
ﻓﺎﻃﻤﻪ ﭘﺴﺮ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﻋﺸﻖ ﻭ ﺍﻳﻤﺎﻥ ۳.ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺁﺯﺍﺩ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﺑﺎﺯ ﮔﺸﺘﻨﺪ
ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﻭ ﺁﺋﻴﻦ ﺧﻮﺩ ﺑﺰﺭﮒ ﮐﺮﺩ. ﺍﻳﻦ ﭘﺴﺮ ﺑﺎ ﺩﺧﺘﺮ ﺷﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺭﮐﺎﺏ ﺟﻨﺎﺏ
ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺷﮑﺴﺖ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺷﻘﺎﻭﺕ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ.
ﮐﻪ ﺩﺭ ﺩﻭﺭ ﺑﻌﺪﻱ ﺁﺯﺍﺭ ۴ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﺑﻪ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺯﻫﺮﺍ ﺩﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺩﺍﺩ
۵.ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻣﺘﺤﻤّﻞ ﺳﺨﺘﻲ،ﻫﺎﻱ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺷﺪﻧﺪ
ﮐﻪ ﺷﺪّﺕ ﺑﻐﺾ ﻭ ﮐﻴﻨﻪ| ﻣﺮﺩﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ۱۸۵۰ |ﺩﺭ ﺍﻭﺍﺧﺮ ﺩﻫﻪ
ﮐﻤﺘﺮ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺷﻔﻴﻊ  ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ. ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻮﺗﺮﺍﺏ ﺳﺮﭘﺮﺳﺖ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﻭ
ﺷﻔﻴﻊ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻪ ۶.ﺭﺍ ﺑﻪ ﺳِﻤﺖ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﮐﺮﺩ
ﮐﻤﮏ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﻣﺴﺘﻤﻨﺪ ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ ﻭ، ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﻏﺬﺍ ﻭ ﺁﺫﻭﻗﻪ ﻓﺮﺍﻫﻢ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﺑﻌﻀﻲ
ﺍﺯﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯ ﮔﺮﺩﺍﻧﺪ ﻭ ﮐﻤﮏ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﮐﺴﺐ ﻭ ﮐﺎﺭﻱ ﺭﺍﻩ ﺑﻴﻨﺪﺍﺯﻧﺪ ﻭ ﺍﻣﺮﺍﺭ
ﻣﻌﺎﺵ ﮐﻨﻨﺪ.
ﻭﻓﺎ ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﺯ ﺍﻋﺎﻇﻢ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﮐﻪ ﭘﻨﻬﺎﻧﻲ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻮﺩ، ﺑﺎ ﻫﻤﺴﺮ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ
ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ، ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ۱۸۵۳ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﺳﺎﻝ
۷ .ﺻﺎﺣﺐ ﺩﺧﺘﺮﻱ ﺷﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﻧﺎﻣﺶ ﺭﺍ ﺧﺎﻭﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﮔﺬﺍﺭﺩﻧﺪ
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢ ، ﺹ ٩٦۱
٢۵۵، ,( ﺝ. ١۲
.(۵٧-۵( ﻧﺎﻡ ﺍﻭ ﺩﺭ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﺳﺎﻣﻲ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻧﻴﺎﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ )ﺝ. ٤ ، ﺹ ٩۳
.(۱۵( ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺍﻣﺮﺍﷲ ﻭ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺍﺳﺖ )ﻋﻬﺪﻳﻪ ، ﺹ ٩۴
٧٢۸ ,( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١۵
( ﻓﻴﻀﻲ ١٣١۶
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ ١, ،٠٤٢۷

۲۰۷  ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ۱۶
.ﻓﺘﺤﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺣﺎﮐﻢ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ, ﭘﺴﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ, ﻫﻤﻮﺍﺭﻩ ﺩﺭ ﻓﮑﺮ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺑﻮﺩ
ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﻭ ﺩﻭﺳﺘﺎﻧﺶ ﺗﻮّﻗﻊ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺟﺎﻧﺸﻴﻦ ﭘﺪﺭ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻔﻆ
ﺷﺄﻥ ﻭ ﻣﻘﺎﻡ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﮔﻲ،  ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﻗﺘﻞ ﭘﺪﺭﺵ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﮕﻴﺮﺩ. ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺟﻨﮓ
ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﮐﻪ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﮐﺸﺘﻪ, ﭘﺮﺍﮐﻨﺪﻩ ﻭ ﺿﻌﻴﻒ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺑﻬﺘﺮﻳﻦ ﻓﺮﺻﺖ
ﺑﻮﺩ. ﺍﺯﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﻗﺪﺭﺗﻤﻨﺪ ﻭ ﺑﺮﺟﺴﺘﻪ| ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺗﻨﻬﺎ ﻣﻼّﺣﺴﻦ ﻟﺐ،ﺷﮑﺮﻱ ﺑﻪ
ﺩﻟﻴﻞ ﺧﻮﻳﺸﺎﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﺯ ﺗﻌﻘﻴﺐ، ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺩﺭ ﺍﻣﺎﻥ ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﺯ
,، ﻓﺘﺤﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺖ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺑﮕﻴﺮﺩ. ﭘﺲ ﭼﻨﺪ ۱ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺣﻤﺎﻳﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ
ﻣﺮﺩ ﺭﺍ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺍﺟﺮﺍﻱ ﻧﻘﺸﻪ،ﺍﺵ ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻼّﺣﺴﻦ ﻟﺐ ﺷﮑﺮﻱ ﺭﺍ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺭﻓﺘﻦ ﺑﻪ
۲.ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﺳﻴﻒ ﺁﺑﺎﺩ، ﺩﺭ ﺷﻤﺎﻝ ﺷﺮﻗﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ، ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺪ
٭     ٭     ٭
ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﺗﺪﺭﻳﺠﻲ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﺑﻮﺩ ﺑﺎ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ
ﺍﺯ ﻫﺠﺮﺕ ﺧﻮﺩﺧﻮﺍﺳﺘﻪ ﺑﻪ ﮐﻮﻫﻬﺎﻱ ﺳﻠﻴﻤﺎﻧﻴﻪ ﺩﺭ ﺷﻤﺎﻝ ﻋﺮﺍﻕ. ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﺑﻪ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﺎﺯﺳﺎﺯﻱ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﻣﺘﺸﺘّﺖ ﻭ ﺳﺮﮔﺮﺩﺍﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺁﻏﺎﺯ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺍﻳﺎﻡ،
ﺁﺛﺎﺭ ﺑﻴﺸﻤﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﮐﺘﺎﺏ ﺍﻳﻘﺎﻥ,، ﮐﻠﻤﺎﺕ ﻣﮑﻨﻮﻧﻪ,، ﻫﻔﺖ ﻭﺍﺩﻱ,، ﭼﻬﺎﺭ ﻭﺍﺩﻱ ﻭ
ﻟﻮﺡ ﻣﻼّﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﺯ ﻗﻠﻢ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻧﺎﺯﻝ ﺷﺪ ﻭ ﺑﺎ ﻣﻄﺎﻟﻌﻪ| ﺍﻳﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﮔﺮﺩ
۳.ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺣﻠﻘﻪ ﺯﺩﻧﺪ
ﺍﻭ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ۴. ﻋﺎﺯﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺷﺪ۱۸۵۹ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﻪ ﻗﺼﺪ ﺩﻳﺪﺍﺭ ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﻳﮑﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﺮ ﺍﻻﻍ ﺳﻔﺮﻃﻮﻻﻧﻲ ﺧﻮﺩ
ﺭﺍ ﺁﻏﺎﺯ ﮐﺮﺩ. ﺩﺭ ﻃﻮﻝ ﺭﺍﻩ ﺩﺯﺩﻫﺎ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻻﻍ ﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺯﺩﻳﺪﻧﺪ. ﻫﺮ ﻳﮏ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺩﻭ ﺑﻪ
ﺧﺎﻃﺮ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺳﻮﺍﺭﺍﻻﻍ  ﻧﺸﺪ ﻭ ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻫﺮ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺑﺮﻭﻧﺪ.
ﺩﺭ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﻣﺒﻠﻐﻲ ﭘﻮﻝ ﺑﻪ ﺁﻥ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﺳﻔﺮ ﻃﻮﻻﻧﻲ
٧٣٢-, ٠٤٢۱ .( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ۱
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ١،, ٧٣٢۲
( ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ, ﻗﺮﻥ ﺑﺪﻳﻊ ١٢١۳
( ﻓﻴﻀﻲ ١٣١۴

۲۰۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺧﻮﺩ ﺍﻻﻍ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺑﺨﺮﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﺑﻪ ﺟﺎﻱ ﺧﺮﻳﺪ ﺍﻻﻍ ﺁﻥ ﭘﻮﻝ ﺭﺍ ﺻﺮﻑ ﮔﺮﻓﺘﻦ
ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﻮﻗﻊ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻨﻌﻠﻲ ﻧﻮﺭﻱ, ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ, ۱.ﺟﻠﺴﺎﺕ ﻭ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻣَﻦ ﻳُﻈﻬِﺮﻩُ ﺍﷲ - ﻫﻨﻮﺯ ﺭﺳﻤﴼ ﻭ ﻋﻠﻨﴼ ﺍﻋﻼﻥ ﻧﮑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻫﻤﺎﻥ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﮐﺘﺎﺏ ﺑﻴﺎﻥ
ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﺸﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻭ ﺩﺍﺩﻩ،ﺍﻧﺪ، ﻫﺴﺘﻨﺪ. ﺑﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻳﻦ ﺑﺮﺧﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ, -
،ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﺷﻔﻴﻊ, ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﭘﻲ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻫﺮ ﺩﻭﻱ ﺁﻧﻬﺎ, ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺷﻔﻴﻊ ﻭ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ
ﻣﺤﻤّﺪ ﺻﺎﻟﺢ, ﻣﺠﺬﻭﺏ ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﺷﺪﻩ ﻭ ﺩﺭ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺗﻤﺎﻡ ﻭﻗﺖ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ
۲.ﺻﺮﻑ ﺁﻣﻮﺯﺵ ﺁﻳﺎﺕ ﻭ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﮐﻢ ﮐﻢ ﻧﻔﻮﺫ ﮐﻼﻡ ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺮﺍﺗﺮ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ
ﺭﺷﺪ ﮐﺮﺩ. ﺑﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺍﻭﺿﺎﻉ ﻭ ﺍﺣﻮﺍﻝ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻣﻮﺭ ﺧﺎﺭﺟﻪ| ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ
ﺑﻪ ﺳﻔﻴﺮ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺩﺭ ﺍﺳﺘﺎﻧﺒﻮﻝ ﻧﻮﺷﺖ ﻭ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺁﻥ ﭘﻴﻐﺎﻣﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻲ ﺍﺭﺳﺎﻝ
ﮐﺮﺩ. ﻣﺘﻦ ﺍﻳﻦ ﭘﻴﻐﺎﻡ ﭼﻨﻴﻦ ﺍﺳﺖ:
»ﺟﻨﺎﺑﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎﺕ ﺑﻠﻴﻐﻪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻗﻠﻊ ﻭ ﻗﻤﻊ ﻓﺮﻗﻪ| ﺿﺎﻟّﻪ| ﺧﺒﻴﺜﻪ| ﺑﺎﺑﻴﻪ ﺍﺯ ﺟﺎﻧﺐ ﺩﻭﻟﺖ
ﻋﻠّﻴﻪ ﺑﻪ ﺁﻥ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﮐﻪ ﺁﻥ ﺟﻨﺎﺏ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﻨﺪ ﺑﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﷲ ﺭﻳﺸﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ
ﺗﻮﺟّﻬﺎﺕ ﺧﺎﻃﺮ ﻫﻤﺎﻳﻮﻥ ﺳﺮﮐﺎﺭ ﺍﻋﻠﻴﺤﻀﺮﺕ ﻗﻮﻱ،ﺷﻮﮐﺖ ﺷﺎﻫﻨﺸﺎﻩ ﺟﻤﺠﺎﻩ ﺩﻳﻦ،ﭘﻨﺎﻩ,
ﺭﻭﺣﻨﺎ ﻓﺪﺍﻩ, ﮐﻨﺪﻩ ﺷﺪ. ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻭ ﺑﻠﮑﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻳﻦ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺮ ﺍﺣﺪﻱ ﻭ ﻓﺮﺩﻱ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ
ﺍﺑﻘﺎ ﻧﺸﻮﺩ, ﺧﺎﺻّﻪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻗﻴﺪ ﻭ ﺑﻨﺪ ﺩﻭﻟﺖ ﻫﻢ ﮔﺮﻓﺘﺎﺭ ﺷﺪﻩ ﺑﺎﺷﻨﺪ. ﻭﻟﻲ ﺍﺯ ﺍﺗّﻔﺎﻕ ﻭ
ﺳﻮﺀ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﭘﻴﺸﮑﺎﺭﺍﻥ ﺳﺎﺑﻖ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻪ ﻋﺒﺎﺭﺕ ﺍﺯ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻨﻌﻠﻲ ﻧﻮﺭﻱ ﺍﺳﺖ ﺍﺯ
ﺣﺒﺲ ﺍﻧﺒﺎﺭ ﺧﻼﺻﻲ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺠﺎﻭﺭﺕ ﻋﺘﺒﺎﺕ ﻋﺮﺵ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﺮﺧّﺼﻲ ﺣﺎﺻﻞ ﮐﺮﺩ
ﻭ ﺭﻭﺍﻧﻪ ﺷﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻭﻗﺖ ﺗﺎ ﺣﺎﻝ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺁﻥ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻃّﻼﻉ ﺩﺍﺭﻧﺪ ﺩﺭ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﺳﺖ. ﻭ
ﺍﮔﺮ ﭼﻪ ﺍﻭ ﻫﻴﭻ ﻭﻗﺖ ﺩﺭ ﺧﻔﻴﻪ ﺍﺯ ﺍﻓﺴﺎﺩ ﻭ ﺍﺿﻼﻝ ﺳﻔﻬﺎ ﻭ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺟﻬّﺎﻝ ﺧﺎﻟﻲ ﻧﺒﻮﺩ
ﻭ ﮔﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﻓﺘﻨﻪ ﻭ ﺗﺤﺮﻳﮏ ﻗﺘﻞ ﻫﻢ ﺩﺳﺖ ﻣﻲ،ﺯﺩ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺪّﻣﻪ| ﺟﻨﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻧﺼﺎﺏ
ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻣﻼّ ﺁﻗﺎﻱ ﺩﺭﺑﻨﺪﻱ ﮐﻪ ﺯﺧﻤﻬﺎﻱ ﻣﻨﮑﺮ ﺑﻪ ﻗﺼﺪ ﮐﺸﺘﻦ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺯﺩﻧﺪ ﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺩﺭ
ﺑﻘﺎﻱ ﭼﻨﺪ ﻭﻗﺘﻪ| ﺍﻭ ﻣﺴﺎﻋﺪﺕ ﻧﻤﻮﺩ ﻭ ﭼﻨﺪ ﻗﺘﻞ ﺩﻳﮕﺮ ﮐﻪ ﺍﺗّﻔﺎﻕ ﺍﻓﺘﺎﺩ... ﻟﻬﺬﺍ ﺩﻭﺳﺘﺪﺍﺭ
( ﺍﺯ ﻳﮏ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ ، ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢۱
( ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﻓﺼﻞ ٤١, ٥۲

۲۰۹  ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ۱۶
ﺑﺮ ﺣﺴﺐ ﺍﻣﺮ ﻗﺪﺭ ﻗﺪﺭﺕ ﻫﻤﺎﻳﻮﻥ ﺳﺮﮐﺎﺭ ﺍﻋﻠﻴﺤﻀﺮﺕ ﺷﺎﻫﻨﺸﺎﻩ ﻇﻞّ ﺍﷲ ﻭﻟﻲ،ﻧﻌﻤﺖ
ﮐﻞّ ﻣﻤﺎﻟﮏ ﻣﺤﺮﻭﺳﻪ| ﺍﻳﺮﺍﻥ, ﺭﻭﺣﻲ ﻓﺪﺍﻩ, ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺷﺪ ﮐﻪ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺗﻮﺳّﻂ ﭼﺎﭘﺎﺭ
ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻪ ﺍﻃّﻼﻉ ﺁﻥ ﺟﻨﺎﺏ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﺖ ﺑﺪﻫﺪ ﮐﻪ ﺑﻼ ﺩﺭﻧﮓ ﺍﺯ ﺟﻨﺎﺑﺎﻥ
ﺟﻼﻟﺖ،ﻣﺂﺑﺎﻥ ﺻﺪﺭ ﺍﻋﻈﻢ ﻭ ﻧﺎﻇﺮ ﺍﻣﻮﺭ ﺧﺎﺭﺟﻪ| ﺁﻥ ﺩﻭﻟﺖ ﺧﻮﺍﺳﺘﻪ ﻣﻄﻠﺐ ﺭﺍ ﺑﻄﻮﺭﻱ
ﮐﻪ ﺩﻭﺳﺘﻲ ﻭ ﻣﻮﺍﺣﺪﺕ ﺩﻭﻟﺘﻴﻦ ﻋﻠّﻴﺘﻴﻦ ﺍﻗﺘﻀﺎ ﻭ ﺍﻭﺻﺎﻑ ﻧﻴﮑﺨﻮﺍﻫﻲ ﻭ ﻋﻘﻞ ﻣﺘﻴﻦ
ﺟﻨﺎﺑﺎﻥ ﻣﻌﺰّﻱ ﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻧﻤﺎﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﻴﺎﻥ ﺑﮕﺬﺍﺭﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺁﻥ ﺩﻗّﺖ ﻭ ﺗﻌﻤّﻖ
ﻭﺍﻓﻲ ﺑﮑﺎﺭ ﺑﺮﺩﻩ ﻭ ﺭﻓﻊ ﺍﻳﻦ ﻣﺎﻳﻪ| ﻓﺴﺎﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻣﺜﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ, ﺟﺎﺋﻲ ﮐﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﻓﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﻪ ﻭ
ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺑﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﻤﺎﻟﮏ ﻣﺤﺮﻭﺳﻪ ﺍﺳﺖ, ﺍﺯ ﮐﻤﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍﻧﺪﻳﺸﻲ ﻭ ﺑﻲ،ﻏﺮﺿﻲ ﺍﻳﺸﺎﻥ
ﺑﺨﻮﺍﻫﺪ. ﺍﻳﻦ ﻣﺴﺄﻟﻪ ﺩﺭ ﻧﻈﺮ ﺍﻭﻟﻴﺎﻱ ﺩﻭﻟﺖ ﻣﺴﻠّﻢ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻧﺒﺎﻳﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ،ﻋﻠﻲ ﻭ
ﺧﻮﺍﺹّ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﮔﺬﺍﺷﺖ ﻭ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺧﻴﺎﻻﺕ ﻓﺎﺳﺪﻩ ﻭ ﺣﺮﮐﺎﺕ ﻣﺤﺘﻤﻠﻪ|
ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻭﺳﻌﺖ ﺩﺍﺩ. ﺍﺯ ﺩﻭ ﮐﺎﺭ ﻳﮑﻲ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻭﻟﻴﺎﻱ ﺍﻳﻦ ﺩﻭﻟﺖ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻣﻲ،ﺁﻳﺪ... ]ﻳﺎ
ﺁﻥ ﮐﻪ[.|.. ﺣﮑﻢ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺏ ﻧﺎﻣﻖ،ﭘﺎﺷﺎ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻳﺎﻟﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺪﻫﻨﺪ ﻭ ﺍﻳﻦ ﻃﺮﻑ ﻫﻢ
ﺣﮑﻢ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﻩ| ﻧﻮّﺍﺏ ﺣﮑﻤﺮﺍﻥ ﮐﺮﻣﺎﻧﺸﺎﻫﺎﻥ ﺻﺎﺩﺭ ﺷﻮﺩ ﮐﻪ ﻣﻴﺰﺍ ﺣﺴﻴﻦ،ﻋﻠﻲ ﻭ ﻫﺮ
ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻭ ﺧﻮﺍﺹّ ﺍﻭ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺑﺎﻧﻲ ﻭ ﺍﺳﺎﺱ ﻓﺴﺎﺩ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﻃﻮﺭﻱ ﮐﻪ ﻣﻘﺘﻀﻲ
ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺩﺭ ﺳﺮﺣﺪ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﮔﻤﺎﺷﺘﮕﺎﻥ ﻧﻮّﺍﺏ ﻣﻌﺰﻱ ﺍﻟﻴﻪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ... ]ﻭ ﻳﺎ
ﺁﻥ ﮐﻪ[.|.. ﻫﺮ ﭼﻪ ﺯﻭﺩﺗﺮ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﻫﻨﺪ ﮐﻪ ﺁﻥ ﻣﻔﺴﺪ ﻭ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺧﻮﺍﺹّ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺑﻪ ﺟﺎﺋﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ﺩﺍﺧﻠﻪ| ﻣﻤﺎﻟﮏ ﻋﺜﻤﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺩﺳﺘﺮﺱ ﺑﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﻧﺪﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﺟﻠﺐ
ﻭ ﺗﻮﻗﻴﻒ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ ﮐﻪ ﺭﺍﻩ ﻓﺘﻨﻪ ﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﺴﺪﻭﺩ ﺷﻮﺩ...
۱«[۱۸۶۲  ]ﺩﻫﻢ ﻣﺎﻩ ﻣﻲ۱۲۷۸  ﺫﻱ ﺣﺠﺔ ﺳﻨﺔ۱۲ ﺗﺤﺮﻳﺮﴽ ﻓﻲ
ﺩﺭ ﺑﻴﺎﺑﺎﻧﻲ ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺏ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻣﻘﺒﺮﻩ| ﻧﻮﻩ| ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻣﺎﻡ،ﻫﺎ ﺑﻨﺎﻡ ﺍﻣﺎﻡ،ﺯﺍﺩﻩ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻗﺮﺍﺭ
ﺩﺍﺭﺩ, ﺩﺭ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻥ ﻣﺘﺮﻭﮐﻪ| ﺍﻳﻦ ﻣﻘﺒﺮﻩ ﻳﮏ ﺑﺎﺑﻲ ﺩﻳﻮﺍﺭﻱ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺍﺳﺖ. ﺩﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻳﻦ
ﺩﻳﻮﺍﺭ ﺗﺎﺑﻮﺗﻲ ﭼﻮﺑﻲ ﺑﻪ ﺩﺭﺍﺯﺍﻱ ﻳﮏ ﻣﺘﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﺩﺍﺭﺩ  ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺍﻟﺒﺴﻪ| ﺑﺎﺏ ﻭ ﺑﻘﺎﻳﺎﻱ
ﺟﺴﺪﺵ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺭﺩ. ﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺩ ﺍﻳﻦ ﻣﺨﻔﻴﮕﺎﻩ ﺑﺮ ﮐﺴﻲ ﻓﺎﺵ ﻧﺸﻮﺩ. ﺍﻣﺎ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺑﺎﺏ ﺩﻫﻦ
ﺑﻪ ﺩﻫﻦ ﺍﻳﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﺧﺘﻔﺎﺀ ﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻫﻢ ﭘﺨﺶ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻋﺪّﻩ| ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻪ ﺻﺒﺮ ﻭ
۲۸۱ , ﺹ۲۰۱۱ ,, ﻫﻮﻓﻬﺎﻳﻢ۴ ( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ, ﻇﻬﻮﺭﺍﻟﺤﻖ ﺝ۱

۲۱۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
۱...ﻗﺮﺍﺭ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﺤﻞّ ﻣﻲ ﺁﻳﻨﺪ
ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﺟﻮﺍﻥ ﺗﺎﺟﺮ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺭ
ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺷﺮﮐﺖ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﻣﺨﺎﺭﺝ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺗﺄﻣﻴﻦ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﭘﺲ ﺍﺯ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﻧﺒﺮﺩ ﺑﻪ
ﺩﺳﺖ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺑﻪ ﺳﺨﺘﻲ ﺷﮑﻨﺠﻪ ﺷﺪ. ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ،ﺧﺎﻥ
ﺣﮑﻤﺮﺍﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻓﺼﻞ ﺯﻣﺴﺘﺎﻥ ﻳﺦ ﺣﻮﺽ ﺭﺍ ﺑﺸﮑﻨﻨﺪ ﻭ ﻫﺮ
ﺭﻭﺯ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺣﻮﺽ ﺑﻴﺎﻧﺪﺍﺯﻧﺪ ﻭ ﭼﻮﺑﮑﺎﺭﻱ ﮐﻨﻨﺪ. ﻫﺮ ﺑﺎﺭ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ
ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ،ﺍﻱ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﮐﺘﮏ ﺩﺭ ﺣﻮﺽ ﺁﺏ ﻳﺦ ﺑﻴﺎﻧﺪﺍﺯﻧﺪ ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﺟﺎﻱ ﺍﻭ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﻫﺮ ﺑﺎﺭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺣﻮﺽ ﺁﺏ ﻳﺦ ﻣﻲ،ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ ﻭ ﺁﻧﻘﺪﺭ ﭼﻮﺏ
ﻣﻲ،ﺯﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺁﺏ ﺣﻮﺽ ﺍﺯ ﺧﻮﻥ ﺍﻭ ﺭﻧﮕﻴﻦ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﺣﺎﻝ ﻫﺮ ﺭﻭﺯ ﻓﺮّﺍﺷﺎﻥ
ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺟﺮﺍﻱ ﺍﻭﺍﻣﺮ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻭ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﭘﻮﻝ ﺑﻪ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ
ﻫﺮ ﺳﻮﻳﻲ ﻣﻲ،ﮐﺸﺎﻧﺪﻧﺪ ﻭﺁﺯﺍﺭ ﻣﻲ،ﺭﺳﺎﻧﺪﻧﺪ, ﺗﺎ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻧﻪ ﻣﺎﻩ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻳﺰﺩ ﺗﺒﻌﻴﺪ
ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻣﺪّﺗﻲ ﺩﺭ ﻳﺰﺩ ﻣﺎﻧﺪ ﻭ، ﻣﻌﺎﻟﺠﻪ ﻭ ﻣﺪﺍﻭﺍ ﺷﺪ. ﺑﺎ ﻣﻄﺎﻟﻌﻪ| ﺑﺮﺧﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ
ﻣﺸﺘﺎﻕ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺷﺪ. ﺑﺎ ﺁﻥ ﺟﺴﻢ ﻋﻠﻴﻞ ، ﭘﺎﻱ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺣﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩ. ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ﺍﻳﻦ ﻓﺸﺎﺭ ﺗﻘﺮﻳﺒﴼ ﭘﺎﻫﺎﻳﺶ ﻓﻠﺞ ﺷﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺭﺳﻴﺪ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺭ
ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ،ﺍﻱ ﺭﺍ ﺁﻏﺎﺯ ﮐﺮﺩ. ﺍﻣّﺎ ﭘﺴﺮﺵ ﺩﺭ ﻳﮏ ﺣﺎﺩﺛﻪ| ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ
ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪ. ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ ﺩﺭ ﮐﻤﺎﻝ ﺳﮑﻮﻥ ﻭ ﺭﺿﺎ ﻣﺮﮒ ﭘﺴﺮﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﭘﺬﻳﺮﻓﺖ.
ﺳﻪ ﺳﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻣﺮﮒ ﻓﺮﺯﻧﺪ، ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ, ﻣﻠّﻘﺐ ﺑﻪ ﺍﻳﻮﺏ, ﺩﺭ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﭼﺸﻢ ﺍﺯ
ﻣﺪّﺗﻲ ﺑﻌﺪ ۲.ﺍﻳﻦ ﺟﻬﺎﻥ ﺑﺴﺖ. ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ﺩﺭ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺟﻨﺎﺭﻩ| ﺍﻭ ﺷﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺳﺮﭘﺮﺳﺘﻲ ﺗﺮﺑﻴﺖ ﭘﺴﺮ ﺟﻮﺍﻥ ﺑﻲ،ﺳﺮﭘﺮﺳﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻫﻤﺴﺮ ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﮐﻪ
ﮔﺮﻓﺘﺎﺭ ﻏﻢ ﻭ ﺍﻧﺪﻭﻩ ﺷﺪﻳﺪﻱ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ، ﺳﭙﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻭ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺍﻳﻦ ﭘﺴﺮ ﮐﻪ ﻫﻢ ﺳﻦ ﻭ ﺳﺎﻝ
ﭘﺴﺮ ﺧﻮﺩﺵ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﻭ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺭﺍ ﺷﺮﻭﻉ ﮐﺮﺩ. ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ
ﭘﺲ ﺍﺯ ﻭﺭﻭﺩ ﺑﻪ ﺑﺎﻍ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺩﺭ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺩﺭ ﺭﻭﺯ ﺍﻭّﻝ ﺳﻮﺭﻩ| ﺻﺒﺮ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻮﺏ ﻧﻴﺰ
ﻧﺎﻣﻴﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ ﺑﻪ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﺍﻭ ﻭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﻟﻮﺡ ﺑﻪ ﺣﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ ﻟﻘﺐ ﺍﻳﻮﺏ ﻋﻨﺎﻳﺖ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ. ﺍﻳﻮﺏ ﺩﺭﮐﺘﺎﺏ ﺗﻮﺭﺍﺕ ﻣﻈﻬﺮ ﺻﺒﺮ ﺍﺳﺖ.
Efforts to preserve the» ،٠٩٤، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﻭ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺭﺑّﺎﻧﻲ-( ﻃﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ٢٩٤۱
. »٨٨remains of the Báb: Four historical accounts
٨٧-(  ﻓﻴﻀﻲ ، ٩٧۲

۲۱۱  ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ۱۶
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻟﻮﺡ ﺍﺯ ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﺻﺪﻣﺎﺕ ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ ﻭ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻭ ﻣﺤﺒّﺖ ﺍﻭ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ
۱.ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﻳﺎﺩ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ
ﻡ. ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺣﺮﮐﺖ ﺑﻪ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﺳﺘﺎﻧﺒﻮﻝ ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ۱۸۶۳ﺩﺭ ﺍﻭﺍﻳﻞ ﻣﺎﻩ ﻣﻲ ﺳﺎﻝ
ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ  ﺑﺎﻏﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﻬﺮ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺟﻤﻊ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺍﻋﻼﻥ ﻧﻤﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﻭ
ﻫﻤﺎﻥ ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭﻱ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ  ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﺸﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻇﻬﻮﺭﺵ ﺩﺍﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﻧﺒﻴﻞ
ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ:
»ﻫﺮ ﺭﻭﺯ ﺻﺒﺢ ﺑﺎﻏﺒﺎﻧﻬﺎ ﮔﻠﻬﺎﻱ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺍﺯ ﭼﻬﺎﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ ﺑﺎﻍ ﻣﻲ،ﭼﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ
ﺧﻴﻤﻪ| ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺧﺮﻣﻦ ﻣﻲ،ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ, ﭼﻨﺎﻥ ﺧﺮﻣﻨﻲ ﮐﻪ ﺍﺻﺤﺎﺏ ﭼﻮﻥ ﺑﺮﺍﻱ ﭼﺎﻱ ﺻﺒﺢ
ﺩﺭ ﻣﺤﻀﺮ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﻣﻲ،ﻧﺸﺴﺘﻨﺪ ﺁﻥ ﺧﺮﻣﻦ ﮔﻞ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﺭﺍ ﺑﺒﻴﻨﻨﺪ
ﻭ ﺑﺪﺳﺖ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻔﻮﺳﻲ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺻﺮﻑ ﭼﺎﻱ ﻣﺮﺧّﺺ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ ﮔﻞ
۲«.ﻋﻨﺎﻳﺖ ﺷﺪﻩ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻫﻞ ﺣﺮﻡ ﻭ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﺣﺒﺎﺏ ﻋﺮﺏ ﻭ ﻋﺠﻢ ﻧﻴﺰ ﮔﻞ ﻣﻲ،ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ
ﻭ ﺩﺭ ﻫﻤﻴﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﻭ ﺣﮑﻢ ﺟﻬﺎﺩ ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﻣﻨﺴﻮﺥ
ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ. ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﭼﻨﻴﻦ ﻣﻲ،ﻓﺮﻣﺎﻳﻨﺪ:
»ﺩﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻭّﻝ ﮐﻪ ﺟﻤﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﺑﺮ ﻋﺮﺵ ﺍﻋﻈﻢ ﺩﺭ ﺑﺴﺘﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻧﺎﻣﻴﺪﻩ ﺷﺪ,
ﻣﺴﺘﻮﻱ, ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﺑﻪ ﺳﻪ ﺁﻳﻪ| ﻣﺒﺎﺭﮐﻪ ﻧﻄﻖ ﻓﺮﻣﻮﺩ: ﻳﮑﻲ ﺁﻥ ﮐﻪ ﺳﻴﻒ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ
۳«..|.ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺍﺳﺖ
ﻭ ﭘﺴﺮ ﺍﻳﺸﺎﻥ,، ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ, ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺭﻩ ﭼﻨﻴﻦ ﻣﻲ،ﻓﺮﻣﺎﻳﻨﺪ:
ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﻇﺎﻫﺮ ﺷﺪﻧﺪ ﺍﻋﻼﻡ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻭﺳﺎﺋﻂ ﺍﺑﺪﴽ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺟﺎﺋﺰ ﻧﻪ ﻭﻟﻮ
ﻣﻘﺼﺪ ﻣﺪﺍﻓﻌﻪ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﺑﺎﺷﺪ... ﻭ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ: ﺇﻥ ﺗُﻘﺘﻠﻮﺍ ﺧَﻴﺮﴽ ﻟَﮑُﻢ ﻣﻦ  ﺃﻥ ﺗَﻘﺘﻠﻮﺍ.، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ
ﻭ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻣﺮﺍﷲ ﺑﻪ ﺛﺒﺎﺕ ﻭ ﺍﻳﻘﺎﻥ ﻳﺎﺭﺍﻧﺴﺖ ﻭ ﭼﻮﻥ ﺑﺪﻭﻥ ﺧﻮﻑ ﻭ ﺗﺸﻮﻳﺶ ﺩﺭ ﮐﻤﺎﻝ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺑﻪ ﺍﻋﻼﺀ ﮐﻠﻤﺔﺍﷲ ﻗﻴﺎﻡ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﭼﺸﻢ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺷﺆﻭﻧﺎﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺮﺑﻨﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺧﺪﻣﺖ
ﺣﻀﺮﺕ ﮐﺒﺮﻳﺎ ﻣﺆﻳّﺪ ﺷﻮﻧﺪ ﮐﻠﻤﺔﺍﷲ ﻏﺎﻟﺐ ﻭ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﮔﺮﺩﺩ. ﺍﻳﻦ ﻧﻔﻮﺱ ﻣﻘﺪّﺳﻪ ﺑﻪ
ﺧﻮﻥ ﺧﻮﻳﺶ ﺑﺮ ﺣﻘّﻴﺖ ﺍﻣﺮ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺩﻫﻨﺪ ﻭ ﺑﺨﻠﻮﺹ ﺩﺭ ﺍﻳﻤﺎﻧﺸﺎﻥ ﻭ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺛﺎﺑﺖ
ﮐﻨﻨﺪ ﺣﻖّ ﻗﺎﺩﺭ ﺑﺮ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻣﺮﺵ ﻭﻣﻐﻠﻮﺑﻴﺖ ﺍﻋﺪﺍﻳﺶ ﻻﺯﺍﻝ ﺑﻮﺩﻩ ﻭ ﻫﺴﺖ. ﻧﺎﺻﺮ ﻭ
, ،٩٧٣۱ .( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ۱
( ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ ٣٥١۲
۲۲  ﺑﺪﻳﻊ, ﺹ۱۲۹ , ﻕ, ﻣﺆﺳّﺴﻪ| ﻣﻠّﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎﺕ ﺍﻣﺮﻱ-( ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ, ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻵﺛﺎﺭ, ﺣﺮﻑ ﺭ۳

۲۱۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻣﻌﻴﻨﻲ ﺟﺰ ﺍﻭ ﻧﺨﻮﺍﻫﻴﻢ ﻭ ﺟﺎﻥ ﺑﺮ ﮐﻒ ﻧﻬﺎﺩﻩ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺩﺷﻤﻦ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ،ﺍﻳﻢ ﻭ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ
۱«.ﮐﺎﻡ ﺩﻝ ﻭ ﺟﺎﻥ ﻳﺎﺑﻴﻢ
ﺑﻪ ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ| ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺍﻳﻦ ﻫﻤﺎﻥ ﻳﻮﻣﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ:
»ﻗﺪ ﺍﻧﻐﻤﺴﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻄّﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻭّﻝ ﺍﻟﺮّﺿﻮﺍﻥ... ﻣﺮّﺕ ﻧﺴﺎﺋﻢ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ
۲«ﻋﻠﻲ ﻫﻴﺎﮐﻞ ﺍﻷﮐﻮﺍﻥ
ﺧﺒﺮ ﺍﻋﻼﻥ ﺍﻣﺮﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺳﻴﺪ.
ﻭﻓﺎ ﺍﺷﻌﺎﺭﻱ ﺩﺭ ﻣﺪﺡ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺳﺮﻭﺩ ﻭ ﻧﻴﺰ ﺳﺆﺍﻻﺗﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ  ﺩﺍﺷﺖ ﺩﺭ
ﻗﺎﻟﺐ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ. ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻭ ﻟﻮﺣﻲ ﺻﺎﺩﺭ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ:
»ﺃﻥ ﻳﺎ ﻭَﻓﺎ ﺍﺷﮑُﺮ ﺭﺑّﮏَ ﺑﻤﺎ ﺃﻳّﺪﮎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭ ﻋﺮﻓﮏ ﻣﻈﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ ﺃﻗﺎﻣﮏ
ﻋﻠﻲ ﺛﻨﺎﺀ ﺫﮐﺮﻩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍﺍﻟﻨﺒﺈ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ... ﻓَﻄﻮﺑﻲ ﻟﮏَ ﻳﺎ ﻭﻓﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﷲ
ﻭ ﻋﻬﺪﻩِ ﺑﻌﺪ ﺍﻟّﺬﻱ ﮐﻞﱡ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪﺍﷲ ﻭ ﮐﻔﺮﻭ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﺑﮑﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭ ﺃﺷﺮﻕ ﻣﻦ
۳...ﺃﻓﻖ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﻡ. ﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﻭ ۱۸۵ﺑﺎ ﮐﻤﮏ ﺗﻼﺷﻬﺎﻱ ﺷﻔﻴﻊ، ﻣﺠﺪﺩﴽ ﺑﺎﺯﻣﺎﻧﺪﮔﺎﻥ ﻧﺒﺮﺩ ﺳﺎﻝ ٣
ﻧﻮﻩ،ﻫﺎﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭﻣﺤﻠﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺷﺪﻧﺪ ﻭﮐﻢ،ﮐﻢ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻪ
۴.ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻣﺒﺪّﻝ ﮔﺮﺩﻳﺪ
ﺯﺍﺋﺮﻳﻦ ﻓﻮﺝ ﻓﻮﺝ  ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺑﻪ ﮐﺸﻮﺭﻋﺜﻤﺎﻧﻲ، ﺗﺮﮐﻴﻪ| ﺍﻣﺮﻭﺯ،
ﻣﻲ،ﺭﻭﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺍﮐﻨﻮﻥ »ﺍﻫﻞ ﺑﻬﺎﺀ« ﻧﺎﻣﻴﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺟﺎﻱ ﺍﷲ،ﺍﮐﺒﺮ، ﺫﮐﺮ ﺍﷲ،ﺍﺑﻬﻲ ﺭﺍ
ﺑﮑﺎﺭ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺳﺎﻳﺮ ﮐﺸﻮﺭﻫﺎ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺩﺭ ﻃﻲ ﺍﻳﻦ ﻣﺪﺕ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺟﻤﻠﻪ ﻟﻮﺡ ﺍﺣﻤﺪ ﺭﺍ ﻣﻲ ﺗﻮﺍﻥ
١. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺑﺴﻴﺎﺭﺍﺯ ﺍﻳﻨﮑﻪ۹۱  Bahá’u’lláh and the New Era ,( ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ۱
ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﺑﻪ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﮐﺮﺩ ﻧﮕﺮﺍﻥ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺳﻌﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺭﺍ ﻫﺪﺍﻳﺖ ﮐﻨﻨﺪ. ﺣﻀﺮﺕ
ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺑﺎ ﺻﺮﻑ ﻭﻗﺖ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺁﻣﻮﺯﺵ ﺩﺍﺩﻩ, ﺩﻳﺪﮔﺎﻩ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ
ﮐﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯﻣﻨﺎﺑﻊ ﺍﻃﻼﻋﺎﺕ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺷﻮﺭﺵ ﺩﻭّﻡ ﺩﺭ - ﮔﺮﻓﺘﻦ ﻣﻨﻊ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻣﺪﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ  ﺑﻮﺩ, ﺟﻠﺴﺎﺕ ﺑﺰﺭﮔﻲ ﻣﻨﻌﻘﺪ ﮐﺮﺩ ﻭ  ﮐﺘﺎﺏ ﺍﺣﮑﺎﻡ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ  ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ  ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪ ﻭ
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ..
( ﻗﺮﻥ ﺑﺪﻳﻊ ٤٥١۲
. ،  ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﻃﺎﻫﺮ ﺯﺍﺩﻩ ﺝ. ١,، ٥٠٢Revelation of Bahá’u’lláh  (۳
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٢٦۴

۲۱۳  ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ۱۶
:ﻧﺎﻡ ﺑﺮﺩ. ﺍﻳﻦ ﻟﻮﺡ ﺑﻪ ﺟﻬﺖ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺑﻨﺎﻡ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﻳﺰﺩﻱ ﺻﺎﺩﺭ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ
»ﺃﻥ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻻ ﺗَﻨﺲَ ﻓﻀﻠﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻲ، ﺛُﻢﱠ ﺫﮐِّﺮ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﮏ، ﺛُﻢّ ﮐُﺮﺑﺘَﻲ ﻭ
ﻏُﺮﺑﺘَﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﺴّﺠﻦِ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭَ ﮐُﻦ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﴼ ﻓﻲ ﺣُﺒّﻲ ﺑِﺤَﻴﺚُ ﻟَﻦ ﻳﺤﻮﻝّ ﻗﻠﺒﮏَ ﺑﺴﻴﻮﻑِ
۱«.ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭَ ﻳﻤﻨَﻌﮏَ ﮐُﻞﱡ ﻣَﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴّﻤﻮﺍﺕِ ﻭَ ﺍﻷﺭَﺿﻴﻦ
... ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﮐﻪ ﺑﺪﺳﺖ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻗﻮﺍﻡ ﮐﻴﻨﻪ ﺗﻮﺯ ﺧﻮﺩ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺍﻳﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﻭ ﺭﺳﺎﻟﺖ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺭﺅﺳﺎ ﻭ ﭘﺎﺩﺷﺎﻫﺎﻥ ﮐﺸﻮﺭﻫﺎﻱ ﺍﻳﺮﺍﻥ,، ﺗﺮﮐﻴﻪ,،
ﺭﻭﺳﻴﻪ,، ﻓﺮﺍﻧﺴﻪ ﻭ ﺁﻟﻤﺎﻥ ﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﭘﺎﭖ ﺍﻋﻼﻡ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﻧﺪﺍﻱ ﺍﻭ ﺭﺍ
۲:ﺍﺟﺎﺑﺖ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺍﻧﺬﺍﺭ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻧﺪﺍﻳﺶ ﺭﻭ ﺑﺮﻧﮕﺮﺩﺍﻧﻨﺪ
»ﺯَﻳّﻦ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﻤﻠﮏ ﺑﻄﺮﺍﺯ ﺍﺳﻤﻲ ﻭ ﻗُﻢ ﻋﻠﻲ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺃﻣﺮﻱ. ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮﻟﮏ ﻋﻤّﺎ
ﻋﻨﺪﮎَ ﻭ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﷲ ﺑﻪ ﺍﷲ ﺍﺳﻤﮏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﮎ. ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﮐﻞّ ﺷﻲﺀ ﻗﺪﻳﺮ. ﺃﻥ ﺍﻣﺶ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨّﺎﺱ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﷲ ﻭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻟﺘﻈﻬﺮ ﻣﻨﮏَ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﺃﻥ ﺍﺷﺘﻌﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨّﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻭﻗﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮّﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﺐ ﺍﻷﮐﻮﺍﻥ ﻟﺘﺤﺪﺙ ﻣﻨﮏ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺣﺒّﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ. ﺃﻥ
۳«...ﺍﺳﻠُﮏ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺛﻢّ ﺍﺟﺬﺏ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺬﮐﺮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ
ﺗﺠﺎﺭﺕ ﭘﻨﺒﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﺮّﻗﻲ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ
ﮐﻪ ﺳﺮﭘﺮﺳﺘﻲ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺤﻼّﺕ ﺷﻬﺮ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﮕﻴﺮﺩ. ﺩﺭِ ﺧﺎﻧﻪ| ﺍﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﻭ
۴.ﻣﺤﺎﻓﻞ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻫﻤﻴﺸﻪ ﺑﺎﺯ ﺑﻮﺩ
ﻡ. ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ| ﺷﻬﺮﻃﻬﺮﺍﻥ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ۱۸۶۷ ... ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﺗﺎﺑﻮﺗﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻋﺮﺵ ﻣﻄﻬّﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻋﻠﻲ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺑﻮﺩ ﺣﻤﻞ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ
ﻣﺤﻞ ﻗﺒﻠﻲ ﮐﻪ ﺟﺴﺪ ﺭﺍ ﻣﺨﻔﻲ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺯﺍﺋﺮﻳﻨﻲ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﺁﻥ
ﻣﺤﻞّ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ ﺁﻧﻘﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺗﻮﺟّﻪ ﻣﺮﺩﻡ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﻮﺩ ﺟﻠﺐ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ.
ﻭﻗﺘﻲ ﺍﻳﻦ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ| ﺷﻬﺮ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﻧﮕﺮﺍﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﺒﺎﺩﺍ ﻣﺮﺍﻗﺒﺎﻥ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ ﺍﺯ
ﻣﺤﺘﻮﺍﻱ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺧﺒﺮ ﺷﻮﻧﺪ. ﻧﺎﮔﻬﺎﻥ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪﻱ ﺑﻪ ﭘﺎ ﺷﺪ ﻭ ﻫﻤﻪ| ﻣﺮﺩﻣﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ
ﺁﻥ ﻣﺤﻞّ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﺳﻤﺘﻲ ﺩﻭﻳﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﺩﺭ ﺍﻣﺎﻥ ﺑﺎﺷﻨﺪ ﻭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻫﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺟﻠﺐ
، ٩٠٣Baha’i Prayers ، ( ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ۱
١٧١-( ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ ٧٧١۲
، ﭘﺎﺭﺍﮔﺮﺍﻑ ٥٤١۷۶ The Summons to the Lord of Hosts,  ، ( ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ۳
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٩٥١۴

۲۱۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻧﻈﺮ ﮐﺴﻲ ﺭﺍ ﺑﮑﻨﻨﺪ ﺑﺎ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺍﺯ ﺩﺭﻭﺍﺯﻩ ﮔﺬﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺑﻴﺶ ﺍﺯ ﺑﻴﺴﺖ ﺳﺎﻝ ﺍﺳﺖ
ﮐﻪ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺣﺎﻣﻞ ﺭﻣﺲ ﺍﻃﻬﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻋﻠﻲ ﺩﺭ ﺯﻣﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﮕﺎﻩ ﺍﻣﺎﻣﺰﺍﺩﻩ ﺯﻳﺪ ﺩﺭ
۱.ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻣﺨﻔﻲ ﻣﻲ ﺑﺎﺷﺪ
ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﻋﺎﺯﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ.
ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﺩﺧﺘﺮ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺰﺩﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺭﮐﺎﺏ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻪ ﺩﻓﺎﻉ
ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻧﺒﺮﺩ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺁﺯﺍﺭ ﻭ ﺗﻤﺴﺨﺮ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﺍ ﺗﺤﻤﻞ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺁﻗﺎ
ﺳﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺰﺩﻱ ﺍﻣﻼﮎ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﻣﺠﺎﻭﺭ ﺁﻥ ﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﭘﺲ ﺍﺯ
ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ﻣﺠﺒﻮﺭﺵ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ| ﺍﻣﻼﮎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻭ
ﻡ. ﮐﻪ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﺵ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺑﻪ ۱۸۶۸ ﻭﺍﮔﺬﺍﺭ ﮐﻨﺪ. ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺮﺩﻧﺪ ﻓﺘﺤﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ، ﺣﺎﮐﻢ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭ ﭘﺴﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ، ﺑﻪ ﮔﻤﺎﻥ ﺍﻳﻦ
ﮐﻪ ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺎﺯﭘﺲ ﮔﺮﻓﺘﻦ ﺍﻣﻼﮎ ﭘﺪﺭ ﺯﻧﺶ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻲ،ﺁﻳﺪ
ﻓﺮﻣﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺻﺎﺩﺭ ﮐﺮﺩ. ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﭼﻨﺪ ﻣﺮﺩ ﻭ ﺯﻥ ﺭﺍ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﺗﺎ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺑﻴﮕﻢ
ﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﻗﻄﺮﻭﻳﻪ ﺗﺎ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻫﻤﺮﺍﻫﻲ ﮐﻨﻨﺪ. ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﺳﺎﮐﻦ ﺷﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺗﻨﻬﺎﻳﻲ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺰﺭﮒ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﮐﻪ ﺍﺯ ﭘﺪﺭﺵ ﺧﻮﺍﻧﺪﻥ ﻭ
ﻧﻮﺷﺘﻦ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻭ ﻋﺮﺑﻲ ﺭﺍ ﻓﺮﺍﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻪ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﻭ ﺁﻣﻮﺯﺵ ﺯﻧﺎﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ  ﺍﺯ ﺧﺪﻣﺎﺕ ﺍﻭ ﻗﺪﺭﺩﺍﻧﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺮﺍﺩﺭ ۲.ﻭ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺷﺪ
ﺍﻭ ﺳﻴﺪﻣﺤﻤّﺪ ﻫﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﮐﻤﮏ ﺑﻪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺁﻣﺪ ﻭ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ
ﺳﺎﮐﻦ ﺁﻧﺠﺎ ﺷﺪ. ﺳﻴﺪ ﻣﺤﻤّﺪ ﮐﻼﺱ،ﻫﺎﻳﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻃﻔﺎﻝ ﻭ ﻧﻮﺟﻮﺍﻧﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺁﻣﻮﺯﺵ
ﺍﺻﻮﻝ ﻭ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺗﺸﮑﻴﻞ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺗﺎ ﻣﺪّﺕ،ﻫﺎ ﺍﻳﻦ ﮐﻼﺱ،ﻫﺎ ﺑﺮﮔﺰﺍﺭ ﻣﻲ،ﺷﺪ.
۳. ﺑﺎﺭ ﺑﻪ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﻟﻮﺡ ﺍﺯﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﻧﺎﺋﻞ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ۷ ﺳﻴﺪﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺪﺍﻗﻞ
ﺷﻔﻴﻊ ﻫﻤﻮﺍﺭﻩ ﺗﻼﺵ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﺎ ﻫﺪﻑ ﺍﺻﻠﻲ ﻭ ﺍﺣﮑﺎﻡ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ
ﺁﺷﻨﺎ ﺷﻮﻧﺪ ﻭ ﻫﻤﻮﺍﺭﻩ ﺍﻳﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻬﻲ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪ:
Efforts to preserve the» ٠٩٤ ﻧﻘﻞ ﻭ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺩﺭ ﺭﺑّﺎﻧﻲ-( ﻃﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻧﻘﻞ ﺩﺭ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ،٢٩٤۱
. » ٨٨remains of the Báb: Four historical accounts
( ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﺝ. ١, ،٤٢٢۲
( ﺭﺑّﺎﻧﻲ ، ﻓﺼﻞ ٥١, ، ٩۳

۲۱۵  ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ۱۶
ﺑﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﺣﺰﺍﺏ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﻭ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻣﻌﺎﺷﺮﺕ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ... ﺍﮔﺮ ﺍﺭﺽ ﻃﻴﺒّﻪ ﻳﺎﻓﺘﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺀ
ﮐﻠﻤﻪ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ ﻭﺍﻻّ ﻓﻼ. ﺟﺪﺍﻝ ﻭ ﻧﺰﺍﻉ ﻭ ﻣﺤﺎﺭﺑﻪ ﻭ ﺳﻔﮏ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﺯ ﺳﺠﻴﻪ| ﺍﻫﻞ ﺣﻖّ ﻧﺒﻮﺩﻩ
ﻭ ﻧﻴﺴﺖ. ﺍﻳﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻋﻈﻢ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻧﻔﻮﺱ ﻋﻦ ﮐﻞّ ﻣﺎ ﺗﮑﺮﻫﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺁﻣﺪﻩ.
ﻃﻮﺑﻲ ﺍﺯ ﺑﺮﺍﻱ ﻧﻔﻮﺳﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﺪﻝ ﻭ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﻣﺘﻤﺴّﮏ ﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺍﺯ ﺍﻋﻤﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﺳﺒﺐ
ﺣﺰﻥ ﻭ ﻋﻠﺖ ﻫﻢّ ﻭ ﻏﻢ ﺍﺳﺖ ﻣﻨﻊ ﻧﻤﻮﺩﻳﻢ. ﺷﻤﺸﻴﺮﻫﺎﻱ ﺣﺰﺏ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﻏﻼﻑ ﺭﺍﺟﻊ.
ﻧﺰﺍﻉ ﻭ ﺟﺪﺍﻝ ﺷﺄﻥ ﺩﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﺍﺭﺽ ﺑﻮﺩﻩ ﻭ ﻫﺴﺖ ﻭ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﭘﺴﻨﺪﻳﺪﻩ ﺷﺄﻥ ﺍﻧﺴﺎﻥ.
ﺑﮕﻮ ﺍﻱ ﺍﻭﻟﻴﺎﻱ ﺣﻖّ ﺍﺯ ﺷﻤﺎﺗﺖ ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ ﻭ ﺍﻧﮑﺎﺭ ﻣﻨﮑﺮﻳﻦ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻣﺒﺎﺷﻴﺪ، ﭼﻪ
ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺍﻣﻮﺭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻﻳﺰﺍﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﺑﺮ ﺣﻘﻴﻘﺖ ﺣﻖّ ﺟﻞّ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻮﺩﻩ. ﺍﮔﺮ ﺍﺯ ﺷﺨﺺ
ﻧﺎﺩﺍﻥ ﻏﺎﻓﻞ ﺟﺎﻫﻠﻲ ﮐﻠﻤﻪ| ﻧﺎﻻﻳﻘﻲ ﺍﺻﻌﺎﺀ ﻧﻤﺎﻳﻴﺪ ﺑﺄﺳﻲ ﻧﺒﻮﺩﻩ ﻭ ﻧﻴﺴﺖ ﭼﻪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﻭ
ﺁﻧﭽﻪ ﺑﺎ ﺍﻭﺳﺖ ﻋﻨﻘﺮﻳﺐ ﺑﻪ ﻓﻨﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﻭ ﺷﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺯ ﮐﻮﺛﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻣﻲ،ﺁﺷﺎﻣﻴﺪ ﻭ
ﮐﻠﻤﻪ| »ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨّﻲ »ﺍﺻﻐﺎﺀ ﻣﻲ،ﻧﻤﺎﻳﻴﺪ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺣﻴﻦ ﻣﻠﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﻼﺋﮑﻪ| ﻣﻘﺮّﺑﻴﻦ ﮐﻪ ﻃﺎﻳﻒ
ﺣﻮﻝ ﺍﺳﺖ، ﻋﺮﺽ ﻧﻤﻮﺩ: ﻳﺎﺍﻟﻬﻲ ﻭ ﺳﻴﺪﻱ ﻭ ﻣﻘﺼﻮﺩﻱ ﻭ ﻣﺤﺒﻮﺑﻲ ﻭ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤّﻮﺍﺕ ﻭ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﺯ ﺑﺤﺮ ﺟﻮﺩ ﻭ ﺷﻤﺲ ﻓﻀﻞ ﺗﻮﺳﺎﺋﻠﻢ ﮐﻪ ﺻﺪ ﻫﺰﺍﺭ ﺳﺐّ ﻭ ﻟﻌﻦ
ﺩﺭ ﻣﺤﺒﺘﺖ ﺑﺸﻨﻮﻡ ﻭ ﻳﮑﺒﺎﺭ ﺍﻳﻦ ﮔﻮﺵ ﺑﻪ ﺍﺻﻐﺎﺀ ﮐﻠﻤﻪ| ﺍﺣﻠﻲ »ﺇﻧﮏ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ« ﻓﺎﺋﺰﺷﻮﺩ...
ﺑﺎ ﺣﺐّ ﺩﻭﺳﺖ ﺗﻠﺦْ ﺷﻴﺮﻳﻦ ﻭ ﺣﻨﻈﻞْ ﺍﻧﮕﺒﻴﻦ ﺍﺳﺖ. ﺯﻭﺩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺣﺠﺒﺎﺕ ﻧﺎﺱ
ﺧﺮﻕ ﺷﻮﺩ ﻭ ﻧﺘﺎﻳﺞ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺑﺮ ﺧﻮﺩ ﻧﻮﺣﻪ ﻭ ﻧﺪﺑﻪ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ. ﺍﻟﺒﺘﻪ
ﺣﮑﻴﻢ ﻋﺎﺩﻝ ﺍﺯ ﻇﺎﻟﻢ ﺣﻖّ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﺭﺍ ﺍﺧﺬ ﻧﻤﺎﻳﺪ. ﺇﻧّﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ. ﺣﻤﺪ ﮐﻦ
ﻣﺎﻟﮏ ﻗِﺪﻡ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺣﺒّﺶ ﻣﻌﺮﻭﻓﻲ ﻭ ﻟﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺬﮐﻮﺭ.
ﺑﺎ ﻣﻄﺎﻟﻌﻪ| ﺩﺍﺋﻤﻲ ﺍﻳﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻬﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺘﺪﺭﻳﺞ ﺁﻥ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﻭ ﺣﺲّ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ
ﺟﻮﻳﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﺒّﺖ ﻭ ﺧﺪﻣﺖ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺷﺪ ﻭ ﮐﻢ ﮐﻢ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻪ ﺳﻤﺘﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺟﻬﺖ
ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺑﺮﺧﻮﺭﺩ ﻭ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺁﻣﺪ ﺑﺎ ﻫﻤﺴﺎﻳﮕﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﻮﺑﻲ ﭘﺬﻳﺮﺍ ﺑﻮﺩ.
٭     ٭     ٭
ﻓﺘﺤﻌﻠﻲ،ﺧﺎﻥ، ﭘﺴﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ، ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺩﺍﺭﻩ| ﺑﻬﺘﺮ ﺷﻬﺮ  ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ

۲۱۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﮐﻤﮏ ﺧﻮﺍﺳﺖ. ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺷﻔﻴﻊ ﻭ ﻓﺘﺤﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﻳﮏ ﭘﻴﻤﺎﻥ ﺻﻠﺢ ﻣﻨﻌﻘﺪ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻓﺘﺤﻌﻠﻲ،ﺧﺎﻥ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﻧﮕﺬﺍﺭﺩ ﮐﺴﻲ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﺁﺯﺍﺭ ﺩﻫﺪ. ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻫﻢ
ﻗﺒﻮﻝ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺟﺎﻥ ﻭ ﻣﺎﻝ ﻭ ﺍﻣﻮﺍﻝ ﺧﻮﺩ ﻭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻩ
ﻓﺘﺤﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ،ﻫﺎﻱ ﺣﺎﺝ ﻗﺎﺳﻢ ۱.ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺩﻋﻮﻱ ﺷﮑﺎﻳﺖ ﻧﮑﻨﻨﺪ
ﻭ ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺗﻮﺳﻂ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ
ﺷﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺍﻣﻼﮎ ﺧﻮﺩ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﺣﺘّﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﻧﮕﻬﺒﺎﻧﻲ ﺍﺯ
۲.ﺧﺎﻧﻪ ﻭ ﺍﻣﻼﮐﺶ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﺪﻣﺖ ﮔﺮﻓﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ ﻫﻤﺴﺮ ﺍﻭّﻝ ﺷﻔﻴﻊ، ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻮﺗﺮﺍﺏ ﮐﻪ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻃﺮﺍﺯ ﺍﻭّﻝ ﺷﻬﺮ
ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻮﺩ ﺗﺮﺗﻴﺒﻲ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﺎ ﺧﻮﺍﻫﺮﺯﺍﺩﻩ| ﻭﻱ، ﺧﺎﻭﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﻨﺪ. ﺁﻥ ﺩﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﻔﺖ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺷﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻀﻮ
۳.ﻣﺤﻔﻞ ﻣﺤﻠّﻲ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺷﺪ
ﺟﻨﺎﺏ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﻗﺮ ﺧﻮﺷﻨﻮﻳﺲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎ ﻧﻴﺰ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﺳﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﻧﺠﺎﻡ
ﮐﺎﺭﻫﺎﻱ ﮐﺸﺎﻭﺯﻱ ﺩﻭﺳﺖ ﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﻴﺎﻳﺪ ﻭ ﺑﺎ ﮐﻤﮏ ﻫﻤﺴﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ
ﮐﻪ ﺧﻮﺍﻫﺮﺯﺍﺩﻩ| ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ ﺑﻪ ﺭﻭﻧﻮﻳﺴﻲ ﻭ ﻧﺴﺨﻪ،ﺑﺮﺩﺍﺭﻱ ﺍﺯ
ﺍﻟﻮﺍﺡ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺑﭙﺮﺩﺍﺯﺩ. ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﻫﻤﺎﻥ ﮐﻪ ﺑﺘﻮﺍﻧﺪ ﮐﺘﺎﺏ ﺍﻗﺪﺱ,، ﮐﺘﺎﺏ ﺍﻳﻘﺎﻥ،
ﻭ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﺍ ﻧﺴﺨﻪ،ﺑﺮﺩﺍﺭﻱ ﮐﻨﺪ ﺗﺎ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺁﻥ ﻧﺴﺦ ﺭﺍ ﻗﺮﺍﺋﺖ
ﮐﻨﻨﺪ ﺑﺎﻋﺚ ﺧﻮﺷﺤﺎﻟﻲ ﻭ ﻣﺒﺎﻫﺎﺕ ﺑﻮﺩ.
ﺣﺎﮐﻢ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﭘﻲ ﺑﺮﺩ ﮐﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﻗﺮ ﺧﻄّﺎﻁ ﺯﺑﺮﺩﺳﺘﻲ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺧﻮﺍﺳﺖ
ﺗﺎ ﻣﺮﺍﺳﻼﺕ ﻣﻬّﻢ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﻂّ ﺧﻮﺵ ﺑﻨﮕﺎﺭﺩ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻣﺮﮒ ﺣﺎﮐﻢ، ﺁﺧﻮﻧﺪﻫﺎ
ﺟﻨﺎﺏ ﻣﻴﺮﺯﺍﺁﻗﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺑﻮﺩ ﻋﻠﻴﺮﻏﻢ ﻣﻴﻞ
ﺷﺨﺼﻲ،ﺍﺵ ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ﻧﺰﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﺵ ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﺪّﺕ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﺑﻪ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻭ
ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻨﺪ.، ﺍﻭ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﺷﺪ ﺍﺯ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻪ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻓﺮﺍﺭ ﮐﻨﺪ. ﮐﺎﺭﻫﺎﻱ
٤-( ٥۱
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ١٧١. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ ﭘﺪﺭﺵ ، ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎ ﻫﻤﺸﻴﺮﻩ ﺯﺍﺩﻩ| ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ۲
ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺷﺪﻧﺪ: ﺳﮑﻴﻨﻪ ﺧﺎﻧﻢ, ، ﻓﺮﺝ ﺍﷲ,، ﺟﺒﻴﺐ ﺍﷲ,، ﻗﺪﺭﺕ ﺍﷲ,، ﻓﻀﻞ ﺍﷲ، ﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ. ﻋﻬﺪﻳﻪ
ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺭﺍ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﺮﺩ, ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﭘﻴﺮﻣﺮﺩﻱ ﺻﺪﻭ ﭼﻨﺪ ﺳﺎﻟﻪ ﺑﻮﺩ.
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٦٦. ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ,، ﻧﻮﺭﻳﻪ, ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ, ﮔﻮﻫﺮ, ، ﻃﻮﺑﻲ, ﺟﻬﺎﻥ ﺳﻠﻄﺎﻥ ۳
.، ﻭ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺭﺑّﺎﻧﻲ )ﻓﺼﻞ ٥١ ، ٣( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺧﺎﻭﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﺳﺖ

۲۱۷  ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ۱۶
ﺧﻄّﻲ ﺍﻭ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻭ ﻣﻤﻨﻮﻉ  ﺷﺪ. ﺍﻣﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻫﻤﭽﻨﺎﻥ ﺑﻪ
۱.ﻧﺴﺨﻪ،ﺑﺮﺩﺍﺭﻱ ﺍﺯ ﺁﻳﺎﺕ ﻋﺮﺑﻲ ﻭ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻮﺩ
ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺣﺎﻻ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﺰﺭﮒ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﮏ ﻣﺰﺭﻋﻪ| ﮐﻮﭼﮏ
۲.ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﭼﻬﺎﺭ ﭘﺴﺮ ﻭ ﺩﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﺷﺪ
ﻫﻤﺴﺮ ﻗﻄﺐ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﺪﻣﺎﺕ ﻭ ﺳﺨﺘﻲ،ﻫﺎﻱ ﻧﺒﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺑﺎ ﻫﻤﺴﺮﺵ
ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻭ ﺷﺮﻳﮏ ﺑﻮﺩ، ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﮐﻪ ﺳﺎﻟﻬﺎ ﺩﺭ ﻓﻘﺮ ﻭ ﺗﻨﮕﺪﺳﺘﻲ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﮐﺮﺩ ﭘﺴﺮﺵ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺟﻌﻔﺮﺭﺍ ﮐﻪ ﺷﺮﻳﮏ ﺳﺨﺘﻲ،ﻫﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﺎﺩﺭ ﺑﻮﺩ ﺩﺍﻣﺎﺩ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ
ﻡ. ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﭘﺴﺮﺵ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺟﻌﻔﺮ ۱۸۷۱  ﻫﻤﺴﺮ ﻗﻄﺐ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ۳.ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻪ ﺩﺧﺘﺮ ﺷﺪ
ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺠﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﮐﺸﻮﺭﻫﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﻭﺿﺎﻉ  ﻣﺎﻟﻲ ﺧﻮﺑﻲ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺩﺍﺭ ﻓﺎﻧﻲ
ﺭﺍ ﻭﺩﺍﻉ ﮔﻔﺖ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻮﻓﻖ ﺷﺪ ﺗﺎ ﭼﻨﺪ ﺑﺎﺭ ﺑﻪ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ, ﮐﻪ ﺩﺭ
ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﺭ ﻋﮑّﺎ، ﺯﻧﺪﺍﻧﻲ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻋﺜﻤﺎﻧﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﻣﺸﺮّﻑ ﺷﻮﺩ. ﺍﺯ ﻟﺴﺎﻥ ﺣﻀﺮﺕ
ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﻟﻮﺡ ﺑﻪ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﺎﺯﻝ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
ﻧﮕﺎﺷﺘﻪ ﺍﺳﺖ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ۱۸۷۵ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻏﺮﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺖ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺳﺎﻝ
ﺑﻪ ﺟﻨﮓ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ۱۸۵۳ ﺳﺮﻧﻮﺷﺖ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺳﭙﺎﻫﻴﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺭﻓﺖ ﭼﻨﻴﻦ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ:
»ﻇﻞّ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺣﺎﮐﻢ ﻭﻗﺖ ﺩﺭ ﭘﻲ ﺁﻥ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺟﺮﻳﻤﻪ| ﺳﻨﮕﻴﻦ ﻭ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻗﺎﺑﻞ
ﺗﻮﺟّﻬﻲ  ﭘﻮﻝ ﮐﻪ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺧﺰﺍﻧﻪ ﺩﺍﺭﻱ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ  ﮐﻨﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻫﺘّﺎﮐﻲ
ﺳﺎﻟﻪ ﺑﻮﺩ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﺻﻨﺪﻟﻲ ۷۵ ﻭ ﺑﻲ،ﺣﺮﻣﺘﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺣﺎﻻ ﻳﮏ ﭘﻴﺮﻣﺮﺩ
ﭘﺮ ﺍﺯ ﺑﺮﻑ ﻧﺸﺎﻧﻴﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺯﻭﺭ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺁﺏ ﻫﻨﺪﻭﺍﻧﻪ ﮐﻪ ﻣﺪّﺭ ﻗﻮﻱ ﺍﻱ ﺑﻮﺩ ﻧﻮﺷﺎﻧﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﻫﻢ
ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺭﻭﻱ ﺻﻨﺪﻟﻲ ﻳﺨﻲ ﭼﺴﺒﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺳﮕﻲ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺩﺍﻣﻦ ﺍﻭ ﻧﺸﺎﻧﺪ
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٠٦١. ﺍﻭ ﺍﺯ ﻫﻤﺴﺮ ﺍﻭّﻝ ﺧﻮﺩ  ﻳﮏ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺩﺍﺷﺖ, ﺩﺧﺘﺮﻱ ﺑﻨﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻥ ﮐﻪ ﻋﻤﻮﻳﺶ ،ﺟﻨﺎﺏ۱
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ، ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺰﺭﮒ ﮐﺮﺩ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻧﮑﻪ ﺍﻳﻦ ﻓﺮﺩ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻧﻘﻞ ﻣﮑﺎﻥ ﻧﻤﻮﺩ ﺍﻳﻦ ﺩﺧﺘﺮ ﻧﺰﺩ ﺟﻨﺎﺏ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﺷﮑﺮﺍﷲ ﺑﻮﺩ. ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻥ ﺑﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﭘﺴﺮ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ
ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺷﺪﻧﺪ: ﺭﻭﺣﺎ, ﺣﺒﻮﺭ,، ﻋﻔﻴﻔﻪ, ﺍﺷﺮﺍﻗﻴﻪ, ﺑﺪﻳﻊ,، ﻣﻬﻴﻨﺪﺧﺖ, ﺷﻴﺦ ﺁﻗﺎ ﻭ ﺑﻬﺎﻳﻲ. ﺣﺒﻮﺭ ﺩﺭ ﺳﻦ ٠١ ﺳﺎﻟﮕﻲ
ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ.
( ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﻓﺼﻞ ٥١, ٣١. ﻧﺎﻡ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺍﻭ ﺍﻣﻴﺮﺧﺎﻥ,، ﺑﻲ ﺑﻲ ﺑﻴﮕﻢ, ﺧﻴﺮﺍﻟﻨﺴﺎﺀ,، ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﻭ ﺧﺎﻧﻢ ﺟﺎﻥ ۲
.ﺍﺳﺖ
( ﺍﺳﺎﻣﻲ ﺳﻪ ﺩﺧﺘﺮ ﺍﻭ ﻣﺮﺩّﻳﻪ,، ﺻﻤﺪّﻳﻪ ﻭ ﺯﻫﺮﺍ ﺍﺳﺖ.۳

۲۱۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻭ ﺑﺪﻳﻦ ﮔﻮﻧﻪ ﺍﻳﻦ ﺷﺨﺺ ﺳﺎﻟﺨﻮﺭﺩﻩ ﺭﺍ ﮐﻪ ﮐﻪ ﺧﻴﻠﻲ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﺑﻮﺩ ﺁﺯﺍﺭ ﺩﺍﺩ. ﺍﻭ ﺑﺮﺍﻱ
ﭼﻨﺪ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﺍﻳﻦ ﻭﺿﻊ ﺭﺍ ﺗﺤّﻤﻞ ﮐﺮﺩ ﻭﻟﻲ ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﻣﺒﻠﻎ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺘﻲ
ﻇﻞّ ،ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﭙﺮﺩﺍﺯﺩ. ﻭ ﺍﻟﺒﺘﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻳﻦ ﺍﺫﻳﺖ ﻫﺎ ﺑﺮ ﭘﻴﺮﻣﺮﺩﻱ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺳﻦ ﺑﻪ ﺯﻭﺩﻱ
۱«.ﻧﻤﺎﻳﺎﻥ ﮔﺮﺩﻳﺪ ﻭ ﺍﻭ ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ﺻﺪﻣﺎﺕ ﻭﺍﺭﺩﻩ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩ
ﻗﻠﻤﺮﻭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺩﺭ ﺯﻣﻴﻨﻪ،ﻫﺎﻱ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻱ,، ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭ ﺳﻴﺎﺳﻲ ﺩﺭ ﻭﺭﻃﻪ| ﺳﻘﻮﻁ ﺑﻮﺩ.
ﻡ. ﺑﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ، ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺭﺳﺎﻟﻪ،ﺍﻱ  ﻣﻲ،ﻧﮕﺎﺭﻧﺪ ۱۸۷۵ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺍﻧﺪﺭﺯﻫﺎﺋﻲ ﺟﻬﺖ ﺗﻮﺳﻌﻪ ﻭ ﺷﮑﻮﻓﺎﻳﻲ ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻣﺪﻥ ﺍﺯ ﺁﻥ
ﺣﺎﻟﺖ ﺧﻤﻮﺩﺕ ﺍﺭﺍﺋﻪ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ. ﻫﻤﺎﻫﻨﮓ،ﺳﺎﺯﻱ ﺗﻮﺳﻌﻪ| ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺎ ﺍﺭﺯﺷﻬﺎﻱ ﻣﻌﻨﻮﻱ ﻭ
ﻳﺎﺩﮔﻴﺮﻱ ﺍﺯ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﻠﻞ ﮐﻪ ﺩﺭ ﭘﻴﺸﺮﻓﺖ ﮔﻮﻱ ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺍ ﺍﺯ ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺭﺑﻮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﻭ
ﺗﺮﮎ  ﺗﻌﺼّﺒﺎﺕ ﻗﺪﻳﻤﻪ ﻭ ﻫﻤﮑﺎﺭﻱ ﺑﺎ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﻠﻞ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ| ﺭﺍﻫﻬﺎﻳﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ
ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﭘﻴﺸﻨﻬﺎﺩ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ:
»...ﺑﺎﺭﻱ ﺑﺎﻳﺪ ﺩﺍﻣﻦ ﻫﻤّﺖ ﺑﻪ ﮐﻤﺮ ﺯﺩ ﻭ  ﺍﺯ ﻫﺮ ﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﺍﺳﺒﺎﺏ ﺭﺍﺣﺖ ﻭ ﺁﺳﺎﻳﺶ
ﻭ ﺷﺮﻑ ﻭ ﻋﺰّﺕ ﻭ ﺻﻨﺎﻳﻊ ﻭ ﺗﻤﺪّﻥ ﻭ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﻭ ﺳﻌﺎﺩﺕ ﺗﺸﺒّﺚ ﻧﻤﻮﺩ ﺗﺎ ﺍﺯ ﺯﻻﻝ ﻧﻴﺖ
ﺧﺎﻟﺼﻪ ﻭ ﺳﻠﺴﺎﻝ ﺟﻬﺪ ﻭ ﮐﻮﺷﺶ ﻭ ﻋﻠﻮّ ﻣﻨﺰﻟﺖ ﺟﻤﻌﻴﺖ ﺑﺸﺮﻳﻪ ﺍﺭﺍﺿﻲ ﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺕ
ﺍﻧﺴﺎﻧﻴﻪ ﺑﻪ ﺭﻳﺎﺣﻴﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺫﺍﺗﻴﻪ ﻭ ﺷﻘﺎﻳﻖ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺧﺼﺎﺋﻞ ﺣﻤﻴﺪﻩ ﺳﺮ ﺳﺒﺰ ﻭ ﺧﺮّﻡ
ﻭ ﺭﺷﮓ ﮔﻠﺴﺘﺎﻥ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﺳﻼﻑ ﮔﺸﺘﻪ ﻭ ﺍﻳﻦ ﻗﻄﻌﻪ| ﻣﺒﺎﺭﮐﻪ| ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﻪ ﻣﺮﮐﺰ ﺳﻨﻮﺡ
۲ «.ﮐﻤﺎﻻﺕ ﺍﻧﺴﺎﻧﻴﻪ ﺩﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﮔﺸﺘﻪ ﻭ ﺁﻳﻨﻪ| ﺟﻬﺎﻥ ﻧﻤﺎﻱ ﺟﻬﺎﻥ ﻣﺪﻧﻴﺖ ﺷﻮﺩ
ﺍﻳﻦ ﺭﺳﺎﻟﻪ ﮐﻪ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻫﻞ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺷﺪﻩ، »ﺭﺳﺎﻟﻪ| ﻣﺪﻧﻴﻪ« ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺭﺩ.
ﺷﻔﻴﻊ ﮐﻼﺱ،ﻫﺎﻱ ﻫﻔﺘﮕﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻣﻮﺯﺵ ﺁﻳﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﻭ ﺁﺛﺎﺭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺗﺸﮑﻴﻞ
ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ. ﻭ ﻣﺸﺘﺮﮐﴼ ﺑﺎ ﺁﻗﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎ ﺍﻓﻨﺎﻥ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻮﺩ ﺗﺠﺎﺭﺗﻲ ﺭﺍ
ﺁﻏﺎﺯ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺳﺎﻳﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺑﻪ ﮐﺎﺭ ﮔﻤﺎﺭﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﻧﺘﻴﺠﻪ ﺍﻳﻦ ﺗﺠﺎﺭﺕ ﺳﺒﺐ
ﮔﺸﺎﻳﺶ ﺍﻣﻮﺭ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻱ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺷﺪ. ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﺍﻩ ﺭﻭﺍﺑﻂ ﺗﺠﺎﺭﻱ
ﺑﺎ ﺗﺠّﺎﺭ ﺷﻬﺮﻫﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﺎﺯ ﺷﺪﻩ ﻭ ﺣﺘﻲ ﺑﺮﺧﻲ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺗﺠّﺎﺭ ﺑﻪ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺍﻳﻤﺎﻥ
ﺣﻀﺮﺕ ۳.ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺍﺑﻂ ﺗﺠﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺣﻔﻆ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﮐﻤﮏ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﮐﺮﺩ
, ٥١٥۱۹۴۴-۱۸۴۴ ,The Bábí and Bahá’í Religions ,( ﻣﺆﻣﻦ۱
.٤- ، ٥The Secret of Divine Civilization ، ( ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ۲
, ٤١٢۱ ( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ۳

۲۱۹  ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ۱۶
ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺩﺭﻟﻮﺣﻲ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﺯ ﺍﻗﺪﺍﻣﺎﺕ ﺍﻭ ﺩﺭ ﺟﻬﺖ ﺗﺤﮑﻴﻢ ﻋﻬﺪ ﻭ ﻣﻴﺜﺎﻕ
۱.ﺍﻟﻬﻲ ﺗﻤﺠﻴﺪ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ
ﺍﺯﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﻣﺮﺩﺍﻥ - ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ ﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺩﺧﺘﺮﻱ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﻟﺐ ﺷﮑﺮﻱ
۲. ﻣﺘﻮّﻟﺪ ﺷﺪ-ﻓﺘﺤﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﻳﺰﺩﻱ ﺍﺯ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻋﺎﺯﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺷﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻣﺪﺕ ﺑﻴﺴﺖ ﺳﺎﻝ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ
ﺍﻗﺎﻣﺖ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻭﻗﺖ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ  ﺻﺮﻑ ﺗﻌﻤّﻖ ﻭ ﺗﻔﮑّﺮ ﺩﺭ ﻟﻮﺣﻲ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭ
۳.ﺍﻭ ﺍﺯ ﻗﻠﻢ ﺍﺑﻬﻲ ﻧﺎﺯﻝ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ
ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﻫﻤﺴﺮ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﮐﻪ ﺳﺎﻟﻬﺎﻱ ﻃﻮﻻﻧﻲ ﺑﺨﺎﻃﺮ ﻋﺸﻖ ﻭ
ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ۱۸۸۲ ﻋﻼﻗﻪ ﻭ ﺍﻳﻤﺎﻧﺶ ﺑﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻣﺘﺤﻤّﻞ ﺳﺨﺘﻲ ﺷﺪ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺻﻌﻮﺩ ﮐﺮﺩ. ﺩﺭ ﺳﺎﻝ،ﻫﺎﻱ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮ ﺗﻨﻬﺎ ﻏﺼّﻪ| ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺣﻀﺮﺕ
۴.ﺑﻬﺎﺀ ﺍﷲ ﻧﺮﺳﻴﺪﻩ ﺍﺳﺖ
ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﺩﺧﺘﺮﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺰﺩﻱ, ﺍﺯ ﻋﻠﻤﺎﻱ  ﻫﻢ ﺭﮐﺎﺏ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﮐﻪ
ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ. ﺍﺯ ۱۸۸۰ |ﺻﺪﻣﺎﺕ ﻭ ﺷﮑﻨﺠﻪ،ﻫﺎﻱ ﻓﺮﺍﻭﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﮐﺮﺩ, ﺩﺭ ﺍﻭﺍﺳﻂ ﺩﻫﻪ
۵.ﺍﻭ ﺳﻪ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺎﻧﺪ
ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺭﻫﺒﺮﻱ ﻗﺸﻮﻥ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺟﻨﮓ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺏ -ﻧﻮﻩ| ﭘﺴﺮﻱ ﻣﻬﺮﻋﻠﻴﺨﺎﻥ
ﺩﺭﻣﻮﺭﺩ ﭘﺪﺭﺑﺰﺭﮔﺶ - ﺑﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﺩﺍﺷﺖ۱۸۵۰ ﻭﺣﻴﺪ ﻭ  ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ|  ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺳﺮﺍﻧﺠﺎﻡ ﭼﻨﻴﻦ ﻣﻲ ﻧﻮﻳﺴﺪ:
»ﭘﺪﺭ ﺑﺰﺭﮒ ﻣﻦ، ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻠﮏ، ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ﺑﻴﻤﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﭘﺎ ﺩﺭﺁﻣﺪ. ﭘﺲ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺑﻴﻤﺎﺭﻱ
ﺍﻭ ﺗﺎ ﺭﻭﺯ ﻣﺮﮔﺶ ﻻﻝ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻭ ﻓﻘﻂ ﺗﻨﻬﺎ ﺩﺭ ﻟﺤﻈﺎﺕ ﺁﺧﺮ ﺣﻴﺎﺗﺶ، ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻪ ﺩﺭ
( ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺷﺨﺼﻲ »ﻟﻮﺡ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﺷﻔﻴﻊ« ﺗﻮﺳﻂ ﻃﺎﻫﺮﻩ| ﻋﻬﺪﻳﻪ,، ﻧﺒﻴﻞ ﻫﺎﻧﺎ, ﻋﺎﺑﺮ ﻣﺠﻴﺪ۱
www.nayriz.org ﻭ، ﺭﻭﺯﺍﻥ ﻭﻟﻨﻴﭻ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
( ﻓﻴﻀﻲ ٢٦١۲
Ahmad the recipient of the Arabic Tablet of Ahmad»  ( ﺭﻳﭽﺎﺭﺩ ﻓﺮﺍﻧﺴﻴﺲ۳
bahai-library.com/ ، ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ٠٣ ﮊﺍﻧﻮﻳﻪ ١١٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ۲۰۰۳، ,«bahai library online
.?  ﺩﻳﺪﻩ ﺷﺪfile=francis ahmad-biography
, ، ﺷﻤﺎﺭﻩ| ٩Translations of Shaykhi, Bábí and Bahá>í Texts ،( ﺁﻫﻨﮓ ﺭﺑّﺎﻧﻲ، ﻣﺘﺮﺟﻢ۴
، ﻳﮑﺸﻨﺒﻪ ١١ ﺍﮐﺘﺒﺮ ٧٩٩١ ، ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﻣﻴﺸﻴﮕﺎﻥ, ،ﺁﻥ ﺁﺭﺑﺮ ، ﻣﻴﺸﻴﮕﺎﻥ, ،ﺳﻮّﻡwww.h-net.org ، ()ﺍﮐﺘﺒﺮ ٧٩٩١
.|   www.h-net.org/bahai/trans/voll/khadijeh ,۲۰۱۰ ﻓﻮﺭﻳﻪ
www.nayriz,org .( ﺍﺳﺎﻣﻲ ﺳﻪ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﻧﻮﺭﻱ ﺟﺎﻥ,، ﺻﻐﺮﻱ ﺑﻴﮕﻢ ﻭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ۵

۲۲۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺍﻃﺮﺍﻓﺶ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺷﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﻟﺒﺎﻧﺶ ﺣﺮﮐﺖ ﻣﻲ ﮐﻨﺪ. ﺑﻪ ﺟﻠﻮ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﺑﺸﻨﻮﻧﺪ ﺍﻭ
ﭼﻪ ﻣﻲ،ﮔﻮﻳﺪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﻓﻘﻂ ﺳﻪ ﺑﺎﺭ ﮐﻠﻤﻪ| »ﺑﺎﺑﻲ« ﺭﺍ ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ. ﻓﻘﻂ ﺳﻪ ﺑﺎﺭ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﻢ
۱«.ﺍﻭ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩ
۲.     ﺍﻳﻦ ﻧﻮﻩ| ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻠﮏ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﻭ ﻭﻓﺎﺩﺍﺭ ﺷﺪ
٭     ٭     ٭
ﺩﺭ ﺷﻴﺐ ﮐﻮﻩ، ﮐﺮﻣﻞ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﺳﻨﮕﻲ ﮐﻮﻩ, ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻴﮑﻪ ﺭﻭ ﺑﻪ
ﺭﺩﻳﻒ ﺩﺭﺧﺘﺎﻥ ﺑﻴﺪ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻧﮕﺎﻩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺑﻪ  ﻣﺤﻠّﻲ
ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﻘﺎﻳﺎﻱ ﻋﺮﺵ ﻣﻄﻬّﺮﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ,، ﻣﺒﺸﺮّ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ,، ﺑﺎﻳﺪ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ
ﻣﺴﺘﻘﺮ ﮔﺮﺩﺩ ﻭ ﺑﺮ ﺁﻥ ﺁﺭﺍﻣﮕﺎﻫﻲ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺷﻮﺩ ﺗﺎ ﺁﻳﻨﺪﮔﺎﻥ  ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﻭ ﻧﻴﺎﻳﺶ ﺑﻪ
۳.ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻴﺎﻳﻨﺪ
ﻡ. ﻗﺎﻳﻘﻲ ﺩﺭ ﺁﺑﻬﺎﻱ ﻣﺪﻳﺘﺮﺍﻧﻪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻧﺰﺩﻳﮏ ۱۸۹۰ ﺩﺭ ﻣﺎﻩ ﺁﭘﺮﻳﻞ ﺳﺎﻝ
ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍﻥ ﺍﻳﻦ ﻗﺎﻳﻖ ﻣﺮﺩ ﺍﻧﮕﻠﻴﺴﻲ ﺑﻨﺎﻡ ﺍﺩﻭﺍﺭﺩ ﮔﺮَﻧْﻮﻳﻞ ﺑﺮﺍﻭﻥ ﺍﺳﺖ. ﺍﻭ
ﻳﮏ ﻣﺴﺘﺸﺮﻕ ﺍﺭﻭﭘﺎﻳﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ  ﺑﺸﺪّﺕ ﺗﺤﺖ ﺗﺎﺛﻴﺮ ﺷﺨﺼّﻴﺖ ﺑﺎﺏ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ
ﺣﺎﻻ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻋﺎﺯﻡ ﻣﺸﺮﻕ ﺯﻣﻴﻦ ﺑﻮﺩ:
»ﺁﺭﺯﻭ ﻣﻲ،ﮐﻨﻢ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺪّﺕ ﺍﻗﺎﻣﺘﻢ ﺩﺭ ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﻪ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﺴﺎﻧﻲ, ﮐﻪ ﺑﺎﺏ
ﺭﺍ ﺩﻳﺪﻩ ﻭ ﺑﺎ ﺍﻭ ﺻﺤﺒﺖ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ, ﻧﺎﺋﻞ ﺷﻮﻡ... ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺗﺼﻮﺭ ﮐﻨﻴﺪ ﺍﮔﺮ ﮐﺴﻲ
ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﮐﻮﺩﮐﻲ ﻣﺴﻴﺢ ﻭ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺣﻴﺎﺗﺶ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﻳﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻣﺎ ﭼﻘﺪﺭ ﺍﺯ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺁﻥ
ﺷﺨﺺ ﺧﻮﺷﺤﺎﻝ ﻣﻲ،ﺷﺪﻳﻢ. ﺣﺎﻻ ﺍﻣﮑﺎﻥ ﭼﻨﻴﻦ ﭼﻴﺰﻱ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﻧﺪﺍﺭﺩ ﻭﻟﻲ ﺩﺭ
ﻣﻮﺭﺩ ﺑﺎﺏ ﺍﻳﻦ ﺍﻣﮑﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺩﺍﺭﺩ ﻭ ﻣﻦ ﻓﮑﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﻢ ﮐﻪ ﺍﮔﺮ ﻣﺎ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻏﺎﻓﻞ ﺷﻮﻳﻢ,
ﺑﻌﺪ ﻫﺎ ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻤﻲ ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﺸﻮﺩ ﻭ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺩﺭ ﺍﺷﺘﻴﺎﻕ
ﮐﺴﺐ ﺍﻃّﻼﻉ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﺑﻨﻴﺎﻧﮕﺰﺍﺭ ﺍﻳﻦ ﺁﺋﻴﻦ ﺑﺎﺷﻨﺪ،, ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﻮﻗﻊ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﻳﻦ ﻣﻤﮑﻦ
.( ﺑﺮﺍﻭﻥ »ﻳﮑﺴﺎﻝ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﺎﻥ« ١٤٤۱
. ﻧﺎﻡ ﺍﻭ ﻓﺮﺝ ﺍﷲ ﺧﺎﻥ۲۸ «Eminent Bahai’s in the Time of Baha’u’llah »، ( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ۲
.ﺍﺳﺖ
٠٩١-« ، ١٩١The Báb, The Herald of the Day of Days» ، ( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ۳

۲۲۱  ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ۱۶
۱«...ﻧﺨﻮﺍﻫﺪ ﺑﻮﺩ
ﺑﻌﺪ ﺍﺩﻭﺍﺭﺩ ﺑﺮﺍﻭﻥ ﺍﺯ ﻃﺮﻳﻖ ﺟﻨﻮﺏ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺑﻪ ﻗﺼﺮ ﺑﻬﺠﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﮑّﺎ ﻗﺮﺍﺭ
ﺭﻓﺖ. ﺍﻭ ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ -  ﺟﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ  ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ- ﺩﺍﺭﺩ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﻣﺸﺮّﻑ ﺷﺪ:
»...ﺩﻭ ﭼﺸﻤﻢ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻟﻲ ﺍﻓﺘﺎﺩ ﮐﻪ ﻫﺮﮔﺰ ﻓﺮﺍﻣﻮﺵ ﻧﻨﻤﺎﻳﻢ ﻭ ﺍﺯ ﻭﺻﻔﺶ ﻋﺎﺟﺰﻡ.
ﺣﺪّﺕ ﺑﺼﺮ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻣﻨﻈﺮ ﺍﮐﺒﺮ ﭘﺪﻳﺪﺍﺭ ﻭ ﻗﺪﺭﺕ ﻭ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﺯ ﺟﺒﻴﻦ ﻣﺒﻴﻨﺶ ﻧﻤﻮﺩﺍﺭ. ﺑﻪ
ﻳﮏ ﻧﻈﺮ ﮐﺸﻒ ﺭﻣﻮﺯ ﺩﻝ ﻭ ﺟﺎﻥ ﻧﻤﻮﺩﻱ ﻭ ﺑﻪ ﻳﮏ ﻟﺤﻈﻪ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﻗﻠﻮﺏ  ﺑﺨﻮﺍﻧﺪﻱ.
ﻣﭙﺮﺱ ﺩﺭ ﺣﻀﻮﺭ ﭼﻪ ﺷﺨﺼﻲ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻡ ﻭ  ﺑﻪ ﭼﻪ ﻣﻨﺒﻊ ﺗﻘﺪﻳﺲ ﻭ ﻣﺤﺒّﺘﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻧﻤﻮﺩﻡ
ﮐﻪ ﺗﺎﺟﺪﺍﺭﺍﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﺒﻄﻪ ﻭﺭﺯﻧﺪ ﻭ ﺍﻣﭙﺮﺍﻃﻮﺭﻫﺎﻱ ﺍﻣﻢ ﺣﺴﺮﺕ ﺑﺮﻧﺪ.«
ﺻﻮﺗﻲ ﻣﻼﻳﻢ ﻭ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺟﻠﻮﺱ ﻧﻤﻮﺩ ﻭﺁﻧﮕﺎﻩ ﻓﺮﻣﻮﺩ:
»ﺍﻟﺤﻤﺪﷲ ﻛﻪ ﻓﺎﺋﺰ ﺷﺪﻩ ﺍﻳﺪ... .|ﺷﻤﺎ ﺑﺪﻳﺪﺍﺭ ﻳﻚ ﻣﺴﺠﻮﻥ ﻣﻨﻔﻲ ﺁﻣﺪﻩ،ﺍﻳﺪ... ﻣﺎ ﺟﺰ
ﺍﺻﻼﺡ ﻋﺎﻟﻢ ﻭ ﺳﻌﺎﺩﺕ ﺍﻣﻢ ﻣﻘﺼﺪﻱ ﻧﺪﺍﺭﻳﻢ. ﻣﻌﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﺍ ﺍﻫﻞ ﻧﺰﺍﻉ ﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﺷﻤﺮﺩﻩ
ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺳﺠﻦ ﻭ ﻧﻔﻲ ﺑﻪ ﺑﻼﺩ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﻨﺪ... ﺁﻳﺎ ﺍﮔﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻗﻮﺍﻡ ﻭ ﻣﻠﻞ ﺩﺭ ﻇﻞ ﻳﻚ ﺩﻳﺎﻧﺖ
ﺩﺭ ﺁﻳﻨﺪ ﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﺩﻣﺎﻥ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺷﻮﻧﺪ ﻭ ﺭﻭﺍﺑﻂ ﻣﺤﺒﺖ ﻭ ﻳﮕﺎﻧﮕﻲ ﻣﻴﺎﻥ ﺍﺑﻨﺎﺀ ﺑﺸﺮ
ﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻡ ﻳﺎﺑﺪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﺍﺯ ﻣﻴﺎﻥ ﺑﺮﻭﺩ ﻭ ﺗﺒﺎﻳﻦ ﻧﮋﺍﺩﻱ ﻣﺤﻮ ﻭ ﺯﺍﺋﻞ ﺷﻮﺩ ﭼﻪ
...۲ﻋﻴﺐ ﻭ ﺿﺮﺭﻱ ﺩﺍﺭﺩ؟... ﺑﻠﻲ ﺍﻟﺒﺘﻪ ﭼﻨﻴﻦ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺷﺪ
».... ﺟﻤﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﺟﻞّ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻻﻋﻈﻢ ﺷﺶ ﺭﻭﺯ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺻﻌﻮﺩ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺑﺴﺘﺮ
ﺑﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻏﺼﺎﻥ ﺗﮑﻴﻪ ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﺻﺤﺎﺏ ﻭ ﺯﺍﺋﺮﻳﻦ ﻭ ﻃﺎﺋﻔﻴﻦ ﺣﻮﻝ ﺭﺍ
ﮐﻪ ﺩﺭ ﻗﺼﺮ ﺑﺎﮐﻴﴼ ﺫﺍﮐﺮﴽ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﺣﻀﺎﺭ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺗﺸﺮّﻑ ﮐﻪ
ﺷﺮﻓﻴﺎﺑﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﺣﺒﺎﺏ ﻭ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ| ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺗﻮﺩﻳﻊ ﻣﻠﻴﮏ ﻣﻨّﺎﻥ ﺍﺯ ﺑﻨﺪﮔﺎﻥ ﺧﻮﻳﺶ ﺑﻮﺩ
ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺷﻔﻘﺖ ﻭ ﻣﮑﺮﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﻋﺎﻟﻴﺎﺕ ﻧﺎﻃﻖ: ﺍﺯ ﺟﻤﻴﻊ
ﺷﻤﺎﻫﺎ ﺭﺍﺿﻴﻢ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺧﺪﻣﺖ ﮐﺮﺩﻳﺪ ﻭ ﺯﺣﻤﺖ ﮐﺸﻴﺪﻳﺪ ﻫﺮ ﺻﺒﺢ ﺁﻣﺪﻳﺪ ﻭ ﻫﺮ ﺷﺎﻡ
ﺁﻣﺪﻳﺪ ﻫﻤﮕﻰ ﻣﺆﻳّﺪ ﻭ ﻣﻮﻓّﻖ ﺑﺎﺷﻴﺪ ﺑﺮ ﺍﺗّﺤﺎﺩ ﻭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻣﺮ ﻣﺎﻟﮏ ﺍﻳﺠﺎﺩ. ﺷﺶ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ،
ﭼﻨﺪ ﺳﺎﻋﺖ ﺍﺯ ﻧﻴﻤﻪ ﺷﺐ ﮔﺬﺷﺘﻪ ، ﺟﻤﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﺻﻌﻮﺩ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻇﻬﺮ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ
ﺟﺴﺪ ﻋﻨﺼﺮﻱ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺭ ﻗﺼﺮ ﺑﻬﺠﻲ ﺑﻪ ﺧﺎﮎ ﺳﭙﺮﺩﻩ ﺷﺪ. ﭘﻴﻐﺎﻣﻲ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ
«.٠٥Edward Granville Browne and the Bahá’í Faith» ،( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ۱
٦٥-( ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ٧٥۲

۲۲۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
«.ﻋﺜﻤﺎﻧﻲ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻩ ﺷﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﮔﻔﺘﻪ ﺷﺪ :ﺷﻤﺲ  ﺍﻫﻞ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻓﻮﻝ ﻧﻤﻮﺩ
ﻧﺒﻴﻞ ، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﮕﺎﺭ ﺍﻳﺎﻡ ﺍﻭﻟﻴﻪ| ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺁﻥ ﻳﻮﻡ ﺭﺍ ﭼﻨﻴﻦ ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ:
»... ﺩﺭ ﺷﻮﺭﺵ ﺁﻥ ﻣﺤﺸﺮ ﺍﮐﺒﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻫﺎﻟﻲ ﻋﻜّﺎ ﻭ ﻗﺮﺍﻱ ﺣﻮﻝ ﺁﻥ ﺩﺭ ﺻﺤﺮﺍﻫﺎﻱ
۱«..|.ﺣﻮﻝ ﻗﺼﺮ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﮔﺮﻳﺎﻥ ﻭ ﺑﺮ ﺳﺮ ﺯﻧﺎﻥ ﻭ ﻭﺍﻣﺼﻴﺒﺘﺎ ﮔﻮﻳﺎﻥ
»ﻧﻪ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺩﺭ ﺣﻀﻮﺭ ﻧﻪ ﻧﻔﺮ ﺷﺎﻫﺪ ﻭ ﺟﻤﻊ ﮐﺜﻴﺮﻱ ﺍﺯ ﺍﺣﺒﺎﺀ ﻭ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﮐﻪ
ﺍﻋﻀﺎﺀﻋﺎﻳﻠﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﻭ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻫﻢ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﻴﺎﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﮐﺘﺎﺏ ﻋﻬﺪ
ﻭ ﭘﻴﻤﺎﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﮔﺸﻮﺩﻩ ﺷﺪ. ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﻫﻤﻪ| ﺍﺣﺒﺎﺀ ﻭ
ﺣﻀﺮﺍﺕ ﺍﻏﺼﺎﻥ ﻭ ﺍﻓﻨﺎﻥ ﺭﺍ ﺍﻣﺮ ﻣﻲ ﻓﺮﻣﺎﻳﻨﺪ ﺑﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﻏﺼﻦ ﺍﻋﻈﻢ ﻧﺎﻇﺮ ﺑﺎﺷﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ
۲«.ﺍﻭ ﺗﻮﺟّﻪ ﮐﻨﻨﺪ
»....ﻧﺒﻴﻞ، ﺳﻮﺩﺍﺋﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻗﺪﺱ ﺍﺑﻬﻲ ﻭ ﺷﻴﺪﺍﺋﻲ ﺁﻥ ﻣﻪ ﻧﻮﺭﺍﺀ،... ﺍﺯ ﺷﺪّﺕ ﺗﺄﺛّﺮ ﻭ
ﺍﺣﺰﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺑﺤﺮ ﺍﻓﮑﻨﺪ ﻭ ﻣﺴﺘﻐﺮﻕ ﺳﺎﺧﺖ...«
ﺑﻪ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺴﻂ ﻭ ﮔﺴﺘﺮﺵ ﻭ ﺣﻔﻆ ﻭ
۳.ﺻﻴﺎﻧﺖ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻪ ﺳﻔﺮ ﺩﺭ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﻓﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺻﻌﻮﺩ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻧﺪﮐﻲ ﺍﺯ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﺑﺎ
ﺟﺎﻧﺸﻴﻨﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﺮﺧﺎﺳﺘﻨﺪ, ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪ ﻭ ﭘﻴﻤﺎﻥ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﻧﺎﻗﺾ ﺷﺪﻧﺪ.
ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺨﺎﻃﺮ ﺁﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺁﻣﻮﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩ، ﻫﻴﭻ ﻳﮏ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻪ
ﺷﻔﻴﻊ ﻫﻢ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ ۴.ﺩﻧﺒﺎﻝ ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ ﻧﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭﺣﺘّﻲ ﻧﺎﻣﻪ،ﻫﺎﻱ ﺁﻧﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﺎﺯ ﻧﮑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻧﺨﻮﺍﻧﺪﻧﺪ
ﻡ. ﺻﻌﻮﺩ ﮐﺮﺩ. ﺍﺯ ﺍﻭ ﻫﻔﺖ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺑﺠﺎﻱ ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﻫﻤﺴﺮ ﺍﻭ ﺧﺎﻭﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺗﺎ ۱۸۹۶
ﺩﻭﺭ ﺑﻌﺪﻱ ﺁﺯﺍﺭ ﻭ ﺍﺫﻳﺖ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻫﻤﭽﻨﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﺮﭘﺎﻳﻲ ﺟﻠﺴﺎﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭ ﭘﺬﻳﺮﺍﻳﻲ ﺍﺯﻣﺒﻠّﻐﻴﻦ
ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻟﺶ ﻣﻲ،ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ. ﭘﺲ ﺍﺯ ﺻﻌﻮﺩ ﺷﻔﻴﻊ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ
۵.ﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﺍﻭ ﺻﺎﺩﺭ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ,، ﻋﺸﻖ ﻭ ﺧﺪﻣﺎﺕ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺳﺘﻮﺩﻧﺪ
ﻡ. ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻳﺮﺍﻥ,، ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﻩ,، ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻗﺪﻳﻤﻲ ۱۸۹۶ ﺩﺭ ﺍﻭّﻝ ﻣﺎﻩ ﻣﻲ ﺳﺎﻝ
( ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ ٢٢٢۱
٦٣٢-( ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ٩٣٢۲
( ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺷﺨﺼﻲ ﺗﻮﺳﻂ ﻃﺎﻫﺮﻩ| ﻋﻬﺪﻳﻪ, ﻧﺒﻴﻞ ﻫﺎﻧﺎ,، ﻋﺎﺑﺮ ﻣﺠﻴﺪ ﻭ، ﺭﻭﺯﺍﻧﺎ ﻭﻟﻨﻴﭻ. ، ﻟﻮﺡ ﺷﻤﺎﺭﻩ| ٩٣١ ﺍﺯ ﺍﻟﻮﺍﺡ۳
www.nayriz.org ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﺷﻔﻴﻊ  ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ١،, ٩١٢.۴
www.nayriz.org  ( ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺷﺨﺼﻲ ﺗﻮﺳﻂ ﻃﺎﻫﺮﻩ| ﻋﻬﺪﻳﻪ, ﻧﺒﻴﻞ ﻫﺎﻧﺎ,، ﻋﺎﺑﺮ ﻣﺠﻴﺪ ،ﻭ ﺭﻭﺯﺍﻧﺎ ﻭﻟﻨﻴﭻ۵

۲۲۳  ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ۱۶
ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻗﻠﻢ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺻﺎﺩﺭ ﮔﺸﺘﻪ ﺍﺳﺖ

۲۲۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
|ﺭﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺏ ﺷﺮﻗﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﺍﻗﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺩﺍﻱ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺷﮑﺮﮔﺰﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﻣﻘﺒﺮﻩ
ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﻗﻤﺮﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﻪ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﭘﻨﺠﺎﻫﻤﻴﻦ ﺳﺎﻟﮕﺮﺩ ۱.ﺷﺎﻩ ﻋﺒﺪﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺭﻓﺖ
ﺳﻠﻄﻨﺘﺶ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺑﻪ ﻫﻤﻴﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺖ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﻩ ﻣﺮﺩﻡ ﺭﺍ ﺑﺎﺭ ﻋﺎﻡ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ
ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﺍﻭ ﺁﻣﺪﻩ ﻭ ﺧﻮﺍﺳﺘﻪ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻧﺰﺩ ﺍﻭ ﻋﺮﺽ ﮐﻨﻨﺪ. ﺩﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﺁﺭﺍﻣﮕﺎﻩ ﺑﺎﺷﮑﻮﻩ
ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺎ ﮔﻨﺒﺪ ﺁﺑﻲ ﺭﻧﮕﺶ ﺷﺎﻩ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻧﻤﺎﺯ ﺑﻮﺩ. ﻭﻗﺘﻲ ﺑﺮ ﻣﻲ،ﺧﻴﺰﺩ ﻣﺮﺩ
ﻓﻘﻴﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺷﺪ ﺗﺎ ﻋﺮﻳﻀﻪ،ﺍﻱ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺷﺎﻩ ﺑﮑﻨﺪ ﻭ ﻧﺎﮔﻬﺎﻥ ﺗﭙﺎﻧﭽﻪ،ﺍﻱ ﺭﺍ ﺑﻴﺮﻭﻥ
ﺁﻭﺭﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﻧﺸﺎﻧﻪ| ﺧﺸﻢ ﻭ ﻧﺎﺭﺿﺎﻳﺘﻲ ﻣﺮﺩﻡ ﺳﺮﺯﻣﻴﻦ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺷﺎﻩ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﮐﺮﺩ
۲.ﻭ ﭘﺎﺩﺷﺎﻫﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻧﻴﻢ ﻗﺮﻥ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺳﻠﻄﻨﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺍﺯ ﭘﺎ ﺩﺭﺁﻭﺭﺩ
ﺑﻘﺎﻳﺎﻱ ﻋﺮﺵ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺧﻔﻴﴼ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﮑﻪ ﺁﻥ ﺭﺍ ﭘﻴﺪﺍ ﻧﮑﻨﻨﺪ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﺣﺒّﺎ
ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺍﺧﻞ ﻳﮏ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﭼﻮﺑﻲ ﺑﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻓﻠﺰﻱ ﻣﻨﺘﻘﻞ
. ﻧﺎﻣﻪ ﺍﻱ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎ ﺭﺳﻴﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﺣﺒﺎ ﺧﺒﺮ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺯﻣﺎﻥ ۳ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺑﻘﺎﻳﺎﻱ ﺟﺴﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﺭﺽ ﺍﻗﺪﺱ ﺍﺳﺖ. ﭼﻨﺪﻳﻦ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺍﺣﺒّﺎ ﺩﺭ
ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻳﻦ ﻋﺮﺵ ﻣﻄﻬّﺮ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺳﻔﺮ ﻃﻮﻻﻧﻲ ﺍﺯ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ,، ﮐﺮﻣﺎﻧﺸﺎﻩ,، ﺑﻐﺪﺍﺩ،, ﺩﻣﺸﻖ ﻭ
ﺑﻴﺮﻭﺕ... ﻫﻤﺮﺍﻫﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﮐﺸﻮﺭ ﺑﺮﻣﻪ ﺗﺎﺑﻮﺗﻲ ﺍﺯ ﺳﻨﮓ ﻣﺮﻣﺮ ﺳﺎﺧﺘﻨﺪ... ﻧﻴﻢ
۴.ﻗﺮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺑﺎﺏ، ﺑﻘﺎﻳﺎﻱ ﺟﺴﺪ ﻣﻘﺪّﺱ ﺍ ﻳﺸﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪ
ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﻄﺎﺏ ﺍﻗﺪﺱ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﺁﻳﻨﺪﻩ| ﺍﻳﺮﺍﻥ ﭼﻨﻴﻦ
ﻣﻲ،ﻓﺮﻣﺎﻳﻨﺪ:
ﺍﻓﺮﺣﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﮏ ﺍﷲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻨّﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﮏ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻈّﻬﻮﺭ ﻭ ﺳﻤّﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟّﺬﻱ ﺑﻪ ﻻﺡ ﻧﻴﺮّ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴّﻤﻮﺍﺕ ﻭ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ. ﺳﻮﻑ ﺗﻨﻘﻠﺐ ﻓﻴﮏ
ﺍﻷﻣﻮﺭ  ﻭ ﻳﺤﮑﻢ ﻋﻠﻴﮏ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺇﻥّ ﺭﺑﮏ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ. ﺍﻃﻤﺌﻨّﻲ ﺑﻔﻀﻞ
۵«...ﺭﺑّﮏ ﺇﻧّﻪ ﻻﺗﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﮏَ ﻟﺤﻈﺎﺕ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ
( ﺍﻳﻦ ﻣﻘﺒﺮﻩ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻓﻀﻼﻱ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﻭ ﻧﻮﺍﺩﮔﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﺳﻮّﻡ, ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ,، ﺑﻨﺎﻡ ﺷﺎﻩ ﻋﺒﺪﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ۱
.(.٦٨٧ ﻡ-ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ. )٥٦٨
«، ٠٤٤.The Pivot of the Universe» ،( ﺍﻣﺎﻧﺖ۲
Efforts to preserve the remains of the Báb: Four»، ( ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﻧﻘﻞ ﺩﺭ ﺭﺑّﺎﻧﻲ۳
.« ،٣٩historical accounts
.( ﻗﺮﻥ ﺑﺪﻳﻊ ٤٧٢۴
۹۲ ( ﮐﺘﺎﺏ ﺍﻗﺪﺱ, ﺑﻨﺪ۵

ﻧﯽﺭﻳﺰ

ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺩﺭ ﻫﺮﺝ ﻭ ﻣﺮﺝ
ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﻧﻴﮑﻼﻱ ۲۴ |ﺩﺭ ﻣﻘﺪّﻣﻪ| ﺍﻧﮕﻠﻴﺴﻲ ﮐﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺒﻴﻞ)ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ( ﺻﻔﺤﻪ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻮﻳﺲ ﻓﺮﺍﻧﺴﻮﻱ ﻭﺿﻌﻴﺖ ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺍﻳﻨﮕﻮﻧﻪ ﺗﻮﺻﻴﻒ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ:
»ﺍﺳﻼﻑ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﺎ ﺯﻭﺭ ﻭ ﻓﺸﺎﺭ ﻣﻘﺎﻡ،ﻫﺎ ﻭ ﻣﻨﺎﺻﺐ ﭘﺮﻣﻨﻔﻌﺖ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺳﺮﺍﺳﺮ
ﮐﺸﻮﺭ ﻏﺼﺐ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﻫﻤﭽﻨﺎﻥ ﮐﻪ ﻧﺴﻞ،ﻫﺎ ﺍﺯ ﭘﻲ ﻫﻢ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ ﺟﻤﻌﻴﺖ ﺁﻧﻬﺎ
ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻭ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﺑﻄﻮﺭﻱ ﮐﻪ ﻣﺸﺎﻏﻞ ﻭ ﻣﻨﺎﺻﺐ ﺩﻭﻥ ﻭ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﺩﺭ ﺩﺳﺖ
ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ. ﮐﺎﺭ ﺑﻪ ﺟﺎﻳﻲ ﺭﺳﻴﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ  ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﻓﻘﻂ  ﻧﮋﺍﺩﻱ ﺍﺯ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ
ﺧﻮﻧﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺭﮔﻬﺎﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻮﺩ ﻣﻘﺎﻡ ﻭ ﻣﻨﺼﺐ ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﻫﻤﻪ ﺟﺎ ﺍﺯ ﺯﺑﺎﻥ ﻣﺮﺩﻡ
ﺍﻳﻦ ﻋﺒﺎﺭﺕ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﮐﻪ »ﺷﺘﺮ,، ﺷﭙﺶ ﻭ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﺗﻨﻬﺎ ﭼﻴﺰﻫﺎﻳﻲ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ
ﺟﺎ ﻳﺎﻓﺖ ﻣﻲ،ﺷﻮﻧﺪ.«
ﺣﺘﻲ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩﻱ ﺗﺼﻤﻴﻤﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻭ ﻋﺎﺩﻻﻧﻪ ﺑﮕﻴﺮﺩ
ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻋﺎﺟﺰ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ, ﺯﻳﺮﺍ ﺍﻃّﻼﻋﺎﺗﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻭ ﻗﺮﺍﺭ
ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﭘﺎﻳﻪ ﻭ ﺍﺳﺎﺱ ﻣﺤﮑﻤﻲ ﻧﺪﺍﺷﺖ. ﺣﻘﺎﻳﻖ ﻣﻬّﻢ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺍﻭ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻳﺎ
ﻭﺍﻗﻌﻴﺖ ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ﻧﻔﻮﺫ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺳﻮﺩﺟﻮ ﻭ ﻳﺎ ﻭﺯﺭﺍﺀ ﺧﻮﺩﻓﺮﻭﺵ ﻣﺨﺪﻭﺵ ﻣﻲ،ﮔﺮﺩﻳﺪ.
ﭼﺮﺧﻪ| ﻓﺴﺎﺩ ﺩﺭ ﻗﻠﻤﺮﻭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺁﻧﻘﺪﺭ ﮔﺴﺘﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻳﮏ ﺑﺨﺶ
ﺷﻨﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﻭ ﺍﺳﺎﺳﻲ ﮐﺸﻮﺭ ﻗﻠﻤﺪﺍﺩ ﻣﻲ ﮔﺮﺩﻳﺪ.«
ﻟﺮﺩ ﮐﺮﺯﻥ ، ﺳﻴّﺎﺡ ﺍﻧﮕﻠﻴﺴﻲ ﻧﻴﺰ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺭﻩ ﭼﻨﻴﻦ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ:
»ﮐﺸﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﺳﻴﺴﺘﻢ ﺩﻭﮔﺎﻧﻪ،ﺍﻱ ﺍﺩﺍﺭﻩ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ. ﺳﻴﺴﺘﻢ ﺍﺩﺍﺭﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻫﺮ ﻧﻔﺮ،
ﺍﺯ ﻫﺮ ﻟﺤﺎﻅ، ﻫﻢ ﺭﺷﻮﻩ ﻣﻲ،ﺩﻫﺪ ﻭ ﻫﻢ ﺭﺷﻮﻩ ﻣﻲ،ﮔﻴﺮﺩ ﻭ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺳﻴﺴﺘﻢ ﻗﻀﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﻧﻪ

۲۲۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ ﺩﺍﺭﺩ ﻭ ﻧﻪ ﺩﺍﺩﮔﺎﻫﻲ. ﺑﻪ ﭼﺸﻢ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺑﻴﻨﻴﺪ ﮐﻪ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺣﮑﻮﻣﺖ
ﻭﺟﻮﺩ ﻧﺪﺍﺭﺩ. ﻫﻴﭻ ﺣﺲّ ﻭﻇﻴﻔﻪ| ﻓﺮﺩﻱ ﻭ ﻳﺎ ﺣﺲّ ﻏﺮﻭﺭ ﻭ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ، ﻭ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺩﻭ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﻭ ﻳﺎ ﻫﻤﮑﺎﺭﻱ ﺩﻭ ﻃﺮﻓﻪ )ﺑﻪ ﺟﺰ ﺩﺭ ﺳﻮﺀ ﺧﺪﻣﺖ(,، ﻫﻴﭻ ﺷﺮﻡ ﻭ ﺣﻴﺎﻳﻲ,، ﻫﻴﭻ ﺗﻘﻮﻱ
ﻭ ﭘﺮﻫﻴﺰﮔﺎﺭﻱ ﻭ ﺑﺎﻻﺗﺮ ﺍﺯ ﻫﻤﻪ ﻫﻴﭻ ﺭﻭﺣﻴﻪ| ﻣﻠﻴﺖ،ﭘﺮﺳﺘﻲ ﻭ ﻭﻃﻦ،ﺩﻭﺳﺘﻲ  ﺩﺭ ﮐﺸﻮﺭ
ﺩﻳﺪﻩ ﻧﻤﻲ،ﺷﻮﺩ.«
ﺩﺭ ﺳﺎﻟﻬﺎﻱ ﺍﻭﻟﻴﻪ|  ﻗﺮﻥ ﺑﻴﺴﺘﻢ ﺿﻌﻒ ﻭ ﻧﺎﺗﻮﺍﻧﻲ ﻭ ،ﻓﺴﺎﺩ ﻭ ﻋﻘﺐ،ﺍﻓﺘﺎﺩﮔﻲ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ|
ﻗﺎﺟﺎﺭ ﺑﺎﻋﺚ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻳﻦ ﺳﻠﺴﻠﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﭘﺲ ﺍﺯ ﺗﺮﻭﺭﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﻩ ﭘﺴﺮ ﺍﻭ
ﻣﻈﻔﺮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﻩ ﺑﺮﺗﺨﺖ ﻧﺸﺴﺖ. ﺍﻭ ﮐﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺻﺮﻑ ﺧﻮﺵ ﮔﺬﺭﺍﻧﻲ
ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻫﻴﭻ ﺍﻃّﻼﻋﻲ ﺍﺯ ﺍﻣﻮﺭ ﮐﺸﻮﺭﺩﺍﺭﻱ ﻧﺪﺍﺷﺖ ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﺟﺎﻱ ﭘﺪﺭﺵ ﺳﻠﻄﻨﺖ
ﻭ ﻣﺒﺎﻟﻎ ﻫﻨﮕﻔﺘﻲ ۱ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﮔﺮﻓﺖ ﮐﻪ ﮐﺸﻮﺭﺟﺰﺧﺰﺍﻧﻪ،ﺍﻱ ﺧﺎﻟﻲ ﭼﻴﺰﻱ ﻧﺪﺍﺷﺖ
ﺑﻪ ﺭﻭﺳﻴﻪ ﻭ ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﺽ ﺑﻮﺩ. ﺍﻣّﺎ ﺍﻳﻦ ﭼﻴﺰﻫﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺁﻥ ﻧﺸﺪ ﮐﻪ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﺗﺎﺯﻩ
ﺑﻪ ﺗﺨﺖ ﻧﺸﺴﺘﻪ ﺍﺯ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﭘﺮﺯﺭﻕ ﻭ ﺑﺮﻕ ﻭ ﻫﺰﻳﻨﻪ،ﻫﺎﻱ ﮔﺰﺍﻑ ﺁﻥ ﺑﮑﺎﻫﺪ. ﺍﻭ ﺑﺮﺍﻱ
ﺗﺄﻣﻴﻦ ﻫﺰﻳﻨﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺍﺯﮐﺸﻮﺭﻫﺎﻱ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﮐﻪ ﺑﺨﺶ ﻋﻈﻴﻤﻲ ﺍﺯ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩ ﮐﺸﻮﺭ ﺩﺭ
۲.ﺩﺳﺘﺸﺎﻥ ﺑﻮﺩ ﮐﻤﮏ ﺧﻮﺍﺳﺖ
ﺟﻨﺒﺶ ﻣﺸﺮﻭﻃﻪ ﺑﺎ ﻫﺪﻑ ﻭﺍﮔﺬﺍﺭﻱ ﺍﺩﺍﺭﻩ| ﮐﺸﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﺳﺎﺳﻲ ﻭ ﻣﺤﺪﻭﺩ
ﮐﺮﺩﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭ ﻗﺪﺭﺕ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭ ﺑﺮﭼﻴﺪﻥ ﻧﻔﻮﺫ ﺩﻭ ﮐﺸﻮﺭ ﺭﻭﺳﻴﻪ ﻭ ﺍﻧﮕﻠﻴﺲ ﻭ
ﺑﺮﻗﺮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺷﮑﻞ ﮔﺮﻓﺖ. ﺩﺭ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻭ ﺭﻭﺳﺘﺎﻫﺎ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﺎ ﺷﻼﻕ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ
ﻭ ﺁﺧﻮﻧﺪﻫﺎ ﻭ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍﻥ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﮐﻪ ﺧﻮﺩﺳﺮﺍﻧﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﻣﻲ،ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﺍﺩﺍﺭﻩ
ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻭ ﻫﺮ ﮐﺲ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺭﺷﻮﻩ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ ﮐﺎﺭﺵ ﺭﻭ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺗﺮ ﺑﻮﺩ. ﻃﺮﻓﺪﺍﺭﺍﻥ ﻗﺎﻧﻮﻥ
ﺍﺳﺎﺳﻲ ﻭ ﻃﺮﻓﺪﺍﺭﺍﻥ ﺳﻠﻄﻨﺖ ﺑﺮ ﺳﺮﺁﻳﻨﺪﻩ| ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺑﺎ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﺩﺭ ﺟﻨﮓ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ
ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺍﻣّﺎ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ۳.ﮐﺸﻮﺭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻫﺮﺝ ﻭ ﻣﺮﺝ ﮐﺸﺎﻧﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﻧﺰﺍﻉ،ﻫﺎ ﻭ ﻣﺠﺎﺩﻻﺕ ﺳﻴﺎﺳﻲ ﭘﺮﻫﻴﺰ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﻫﺪﻑ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻣﺘﻤﺮﮐﺰ ﺑﺮ ﺑﺮﻗﺮﺍﺭﻱ ﺍﺗّﺤﺎﺩ
ﻭ ﻭﺣﺪﺕ ﻧﻮﻉ ﺑﺸﺮ ﺑﻨﻤﺎﻳﻨﺪ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺩﺭ ﻟﻮﺣﻲ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ
.( ﻣﻈﻔﺮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﻩ۱
( ﻧﻮﻳﺴﻨﺪﮔﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻒ »ﻣﻈﻔﺮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﻩ ﻗﺎﺟﺎﺭ »،٢١ ﮊﺍﻧﻮﻳﻪ ١١٠٢ ، ﻣﻼﺣﻈﻪ ﮔﺮﺩﻳﺪ... ﻧﻮﺍﻣﺒﺮ٠١٠٢ ﺩﺭ۲
(http://en.wikipedia.org/wiki/Mozaffar ad Din Shah Qajar  : ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
، ﻓﺼﻞ ٨, ، ﮔﺌﻮﻻ ٨١.Edward Granville Browne and the Bahá’í Faith ، ( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ۳

۲۲۹  ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺩﺭ ﻫﺮﺝ ﻭ ﻣﺮﺝ۱۷
ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﻣﻲ ﻓﺮﻣﺎﻳﻨﺪ »ﺍﺣّﺒﺎﺀ ﻗﻄﻌﻴﴼ ﻧﺒﺎﻳﺪ ﺑﻪ ﻫﻴﭻ ﺣﺰﺑﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺷﻮﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺍﻣﻮﺭ
ﺳﻴﺎﺳﻴﻪ ﻣﺪﺍﺧﻠﻪ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ.« ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺩﺭﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﺩﻭﺍﺭﺩ ﮔﺮﻧﻮﻳﻞ ﺑﺮﺍﻭﻥ ﮐﻪ
ﺍﺯ ﺣﺎﻣﻴﺎﻥ ﺳﺮﺳﺨﺖ ﻣﺸﺮﻭﻃﻪ ﻃﻠﺒﺎﻥ ﺑﻮﺩ، ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺍﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﻣﺪﺍﺧﻠﻪ ﺩﺭ
ﺳﻴﺎﺳﺖ ﺩﺭ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﭼﻨﻴﻦ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻣﻲ ﺩﻫﻨﺪ:
»ﻫﺪﻑ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺣﻴﺎﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻠﻞ ﻭ ﺩﻭﻝ ﺻﻠﺢ ﻭ ﺁﺷﺘﻲ
ﺑﺮﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﺩﺩ ﻭ ﺟﻨﮓ ﻭ ﺣﺮﺏ ﻭ ﻗﺘﻞ ﻭ ﺧﻮﻧﺮﻳﺰﻱ ﻣﺘﻮﻗﻒ ﮔﺮﺩﺩ. ﺑﻨﺎﺑﺮ ﺍﻳﻦ  ﺑﻬﺎﺋﻲ،ﻫﺎ
ﺑﺎ ﺩﻝ ﻭ ﺟﺎﻥ ﺑﻪ ﺳﻮﻱ ﺁﻥ ﻣﻘﺼﺪ ﺣﺮﮐﺖ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺩﻝ ﻣﻲ،ﮐﻮﺷﻨﺪ ﻭ ﺗﻼﺵ
ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﺗﺎ ﺷﺎﻳﺪ  ﺑﻴﻦ ﺩﻭﻝ ﻭ ﻣﻠﻞ، ﻧﻲ ﺑﻠﮑﻪ ﺑﻴﻦ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﺍﺣﺰﺍﺏ ﻭ ﻣﻠّﺖ ﻫﺎ ﺍﺗّﺤﺎﺩ ﻭﺍﻗﻊ
۱«ﮔﺮﺩﺩ ﻭﺻﻠﺢ ﻭ ﺁﺷﺘﻲ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﺭﺥ ﺑﻨﻤﺎﻳﺪ
ﻧﺎﺯﻝ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ۱۸۶۰ |ﺩﺭ ﻟﻮﺣﻲ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﻣﻠﮑﻪ ﻭﻳﮑﺘﻮﺭﻳﺎ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻭﺍﺧﺮ ﺩﻫﻪ
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﷲ ﺗﺸﮑﻴﻞ ﻣﺠﻤﻊ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪﮔﺎﻥ ﺭﺍ ﺍﻣﺮﻱ ﻣﻤﺪﻭﺡ ﺷﻤﺮﺩﻩ ﻭ ﺁﻥ ﺭﺍ
ﺳﺘﻮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ:
»...ﻭ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺇﻧﮏ ﺃﻭﺩﻋﺖ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﺑﺄﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ... ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﮑﻮﻥ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ... ﻃﻮﺑﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﷲ ﻭ ﻳﺤﮑﻢ ﺑﻴﻦ
۲«.ﺍﻟﻨّﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ
ﺍﮔﺮﭼﻪ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯﺍﻓﺮﺍﺩ ﺑﺮﺟﺴﺘﻪ ﻭ ﺳﺮﺷﻨﺎﺱ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﺣﻤﺎﻳﺖ ﺍﺯ
ﻣﺸﺮﻭﻃﻪ ﺧﻮﺍﻫﺎﻥ ﺑﺮﺧﺎﺳﺘﻨﺪ ﺍﻣﺎ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﮐﻞّ ﭘﻴﺮﻭ ﺩﺳﺘﻮﺭﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
۳ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻃﺮﻓﺪﺍﺭﺍﻥ ﻧﻬﻀﺖ ﻣﺸﺮﻭﻃﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﺍﺑﻪ ﺟﺎﻧﺒﺪﺍﺭﻱ ﺍﺯ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺳﻠﻄﻨﺘﻲ
ﻭﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺑﺮﺟﺴﺘﻪ ﺍﺳﻼﻣﻲ  ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﻬﻀﺖ ﻣﺸﺮﻭﻃﻪ
ﺍﻣّﺎ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻫﻨﻤﺎﻳﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺭﺳﺎﻟﻪ| ۴.ﻣﺘّﻬﻢ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻣﺪﻧﻴﻪ ﭘﻴﺸﺮﻓﺖ ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺭﺍ ﻓﻘﻂ ﺍﺯ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﮑﺎﺭ ﺑﺮﺩﻥ ﺍﺻﻮﻝ ﻭ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﻬﻲ ﻣﻴﺴﺮ
.( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ١٩۱
۵۶ , ﺹ۱۹۹۶ ,, ﺩﺍﻧﺪﺍﺱ۱ .( ﺁﺛﺎﺭ ﻗﻠﻢ ﺍﻋﻠﻲ ﺝ۲
( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ٠٩۳
Babis and Baha’i role in the Constitutional Revolution ,،( ﺳﭙﻬﺮ ﺁﺭﻳﺎ۴
www.ohamzodai.com/   ﺳﭙﺘﺎﻣﺒﺮ  ٦٠٠٢ ﮔﺮﻭﻩ ﺁﺭﻳﺎ ﮊﺍﻧﻮﻳﻪwww.ohamzodai.com
((maghalathtml

۲۳۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
:۱ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺭﺍﻩ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ
»ﻭ ﻳﺎ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﻋﻘﻞ ﺩﻭﺭﺑﻴﻦ ﺍﺯ ﻗﺮﺍﺋﻦ ﺍﺣﻮﺍﻝ ﺣﺎﻟﻴّﻪ ﻭ ﻧﺘﺎﻳﺞ ﺍﻓﮑﺎﺭ ﻋﻤﻮﻣﻴّﻪ| ﻋﺎﻟﻢ
ﻭﻗﻮﻋﺎﺕ ﺍﺯﻣﻨﻪ| ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻴّﻪ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺣﻴّﺰ ﻗﻮّﻩ ﺍﺳﺖ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺍﺩﺭﺍﮎ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺩﺭ ﺍﻣﻨﻴّﺖ
ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﺬﻝ ﺟﻬﺪ ﻭ ﺳﻌﻲ ﻧﻤﻮﺩﻥ ﻣﻨﺎﻓﻲ ﺍﻃﻮﺍﺭ ﺣﮑﻴﻤﺎﻧﻪ ﺍﺳﺖ؟ ﻭ ﻳﺎ ﺧﻮﺩ ﺗﺸﺒّﺚ
ﺑﻪ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﺗّﺤﺎﺩ ﺑﺎ ﺍﻣﻢ ﻣﺠﺎﻭﺭﻩ ﻭ ﻋﻘﺪ ﻣﻌﺎﻫﺪﺍﺕ ﻗﻮﻳّﻪ ﺑﺎ ﺩﻭﻝ ﻋﻈﻴﻤﻪ ﻭ ﻣﺤﺎﻓﻈﻪ|
ﻋﻼﻗﺎﺕ ﻭﺩﺍﺩﻳّﻪ ﺑﺎ ﺩﻭﻝ ﻣﺘﺤﺎﺭﺑﻪ ﻭ ﺗﻮﺳﻴﻊ ﺩﺍﺋﺮﻩ| ﺗﺠﺎﺭﺕ ﺑﺎ ﺍﻣﻢ ﺷﺮﻕ ﻭ ﻏﺮﺏ ﻭ
ﺗﮑﺜﻴﺮ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎﺕ ﻃﺒﻴﻌﻴّﻪ| ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻭ ﺗﺰﻳﻴﺪ ﺛﺮﻭﺕ ﺍﻣّﺖ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﺍﻧﺪﻳﺸﻲ ﻭ ﺭﺃﻱ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭ ﻣﻨﺤﺮﻑ ﺍﺯ ﻧﻬﺞ ﻗﻮﻳﻢ ﺍﺳﺖ؟ ﻭ ﻳﺎ ﺧﻮﺩ ﺣﮑّﺎﻡ ﻭﻻﻳﺎﺕ ﻭ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺭﺍ
ﺍﺯ ﺣﺮّﻳّﺖ ﻣﻄﻠﻘﻪ| ﺳﻴﺎﺳﻴّﻪ| ) ﻳﺘﺼﺮّﻑ ﮐﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ( ﺑﺎﺯﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﻪ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺣﻘّﺎﻧﻴّﺖ ﻣﻘﻴّﺪ ﻭ
ﺍﺟﺮﺍﺁﺕ ﻗﺼﺎﺻﻴّﻪ ﭼﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﻭ ﺣﺒﺲ ﻭ ﺍﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻨﻮﻁ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﺍﺯ ﺩﺭﺑﺎﺭ ﻣﻌﺪﻟﺖ،ﻣﺪﺍﺭ
ﻭ ﺩﺭ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻋﺪﻟﻴّﻪ| ﻣﻘﺮّ ﺳﺮﻳﺮ ﺳﻠﻄﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺷﻘﺎﻭﺕ ﻭ
ﺟﻨﺎﻳﺖ ﻭ ﻗﺒﺎﺣﺖ ﺟﺎﻧﻲ ﻭ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖّ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻪ ﺻﺪﻭﺭ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﻋﺎﻟﻲ ﻧﻤﻮﺩﻥ
ﻣﺨﺮّﺏ ﺍﺳﺎﺱ ﺭﻋﻴّﺖ ﭘﺮﻭﺭﻱ ﺍﺳﺖ؟ ﻭ ﻳﺎ ﺧﻮﺩ ﺳﺪّ ﺍﺑﻮﺍﺏ ﺭﺷﻮﺕ ﻭ ﺑِﺮﻃﻴﻞ ﮐﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﻪ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻣﻠﻴﺢ ﭘﻴﺸﮑﺶ ﻭ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻌﺒّﺮ ﺳﺒﺐ ﺗﺪﻣﻴﺮ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﻌﺪﻟﺖ ﺍﺳﺖ؟ ﻭ ﻳﺎ ﺧﻮﺩ
ﻫﻴﺌﺖ ﻋﺴﮑﺮﻳّﻪ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﺪﺍﺋﻴﺎﻥ ﺩﻭﻟﺖ ﻭ ﻣﻠّﺘﻨﺪ ﻭ ﺟﺎﻧﺸﺎﻥ ﺩﺭ ﮐﻞّ ﺍﺣﻴﺎﻥ
ﺩﺭ ﻣﻌﺮﺽ ﺗﻠﻒ ﺍﺯ ﺫﻟّﺖ ﮐﺒﺮﻱ ﻭ ﻣﺴﮑﻨﺖ ﻋﻈﻤﻲ ﻧﺠﺎﺕ ﺩﺍﺩﻩ ﺩﺭ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻣﺂﮐﻞ ﻭ
ﻣﺸﺎﺭﺑﺸﺎﻥ ﻭ ﺗﻨﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺴﻪ ﻭ ﻣﺴﺎﮐﻨﺸﺎﻥ ﮐﻮﺷﻴﺪﻩ ﻭ ﺩﺭ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻓﻨﻮﻥ ﺣﺮﺑﻴّﻪ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﺎﻥ
ﻣﻨﺎﺻﺐ ﻋﺴﮑﺮﻳّﻪ ﻭ ﺩﺭ ﺗﺪﺍﺭﮎ ﺍﮐﻤﺎﻝ ﻣﻬﻤّﺎﺕ ﻭ ﺁﻻﺕ ﻭ ﺍﺩﻭﺍﺕ ﻧﺎﺭﻳّﻪ ﮐﻤﺎﻝ ﺳﻌﻲ
۲«ﻭ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺭﺍ ﻣﺒﺬﻭﻝ ﺩﺍﺷﺘﻦ ﺍﺯ ﺍﻓﮑﺎﺭ ﺳﻘﻴﻤﻪ ﺍﺳﺖ؟
ﻣﻴﻼﺩﻱ ﺍﺯ ۱۹۰۶ ﺑﺎ ﮔﺴﺘﺮﺵ ﻧﺎﺁﺭﺍﻣﻲ ﻭ ﺷﻮﺭﺵ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﺷﺪ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺳﻠﻄﻨﺖ ﮐﻨﺎﺭﻩ،ﮔﻴﺮﻱ ﮐﻨﺪ ﻭ ﻗﺪﺭﺕ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﺳﺎﺳﻲ ﻭ ﻣﺠﻠﺲ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪﮔﺎﻥ
ﺑﺴﭙﺎﺭﺩ. ﻳﮏ ﻣﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﮐﻨﺎﺭﻩ،ﮔﻴﺮﻱ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ﺣﻤﻠﻪ| ﻗﻠﺒﻲ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩ.، ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ
۳ﺟﺪﻳﺪ ﺑﺎ ﺣﺬﻑ ﻣﺠﻠﺲ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪﮔﺎﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﻓﻌﺎﻟﻴﺖ،ﻫﺎﻱ ﻣﺸﺮﻭﻃﻪ،ﺧﻮﺍﻫﺎﻥ ﺭﺍ ﺧﻨﺜﻲ ﮐﺮﺩ
( ﮔﺌﻮﻻ ٥١۱
۱۹ , ﺹ۱۹۸۴ ,( ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ, ﺭﺳﺎﻟﻪ| ﻣﺪﻧﻴﻪ, ﻻﻧﮕﻨﻬﺎﻳﻦ۲
٠٥١-( ﻣﮑﻲ ٥٥١۳

۲۳۱  ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺩﺭ ﻫﺮﺝ ﻭ ﻣﺮﺝ۱۷
۱.ﻭ ﺑﺎ ﺍﺩّﻋﺎﻱ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﺳﺎﺳﻲ ﺿﺪّ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﺑﻮﺩ ﺁﻥ ﺭﺍ ﻣﻠﻐﻲ ﮐﺮﺩ
ﻫﻤﻪ ﭼﻴﺰ ﺩﺭ ﻫﻢ ﺷﮑﺴﺖ. ﺩﺭ ﮔﻮﺷﻪ ﻭ ﮐﻨﺎﺭ ﮐﺸﻮﺭ ﺁﺗﺶ ﻧﺰﺍﻉ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﺭﺕ،ﻫﺎﻱ
ﻣﺤﻠّﻲ ﻭ ﻣﻨﻄﻘﻪ،ﺍﻱ ﺯﺑﺎﻧﻪ ﮐﺸﻴﺪ. ﺭﺍﻫﺰﻥ،ﻫﺎ ﺟﺎﺩّﻩ،ﻫﺎﻱ ﮐﺸﻮﺭ ﺭﺍ ﺩﺭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺧﻮﺩ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ
۲.ﻭ ﺍﺩﺍﺭﻩ| ﺍﻣﻮﺭ ﺩﺭﺍﻳﺎﻻﺕ ﻭ ﺍﺳﺘﺎﻧﻬﺎ  ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﺩﺯﺩﺍﻥ ﻭ ﺍﺷﺮﺍﺭ ﻣﺤﻠّﻲ ﺍﻓﺘﺎﺩ
ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺑﻲ،ﺗﺮﻳﻦ ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﺍﻳﺎﻟﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﮐﻪ ﺍﺯ ﮔﺮﻣﺎ ﻭ ﺩﺍﻏﻲ ﻫﻮﺍ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻪ
ﺳﺨﺘﻲ ﻣﻤﮑﻦ ﺑﻮﺩ, ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﮐﻮﭼﮑﻲ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻻﺭ, ﻳﮏ ﻃﻠﺒﻪ ﻭ ﺁﺷﻮﺑﮕﺮ ﻓﺮﺻﺖ ﻃﻠﺐ
ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺳﻴﺪﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻﺭﻱ ﻗﻴﺎﻡ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﺑﺎ ﺧﺪﻋﻪ ﻭ ﭼﺮﺏ،ﺯﺑﺎﻧﻲ ﮔﺮﺩ ﺧﻮﺩ ﺣﻠﻘﻪ،ﺍﻱ ﺍﺯ
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺳﺮﺳﭙﺮﺩﻩ ﺟﻤﻊ ﺁﻭﺭﺩ. ﺍﺯ ﺁﺷﻮﺑﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺑﻪ ﭘﺎ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﻊ ﺧﻮﺩ ﺑﻬﺮﻩ ﮔﺮﻓﺖ.
ﺭﻭﺳﺘﺎﺋﻴﺎﻥ ﻭ ﻣﺮﺩﻡ ﺩﻫﺎﺕ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﻓﻬﻢ ﻭ ﺩﺭﮐﻲ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﺩﺍﺳﺘﺎﻧﻬﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺍﻭ
ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ ﺑﺎﺯﮔﻮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ: ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﺍﻭ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﺠﻴﺒﻲ ﺩﺍﺭﺩ,، ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺭﻭﻱ ﺁﺏ ﺭﺍﻩ
ﺑﺮﻭﺩ ﻭ ﺁﺑﻲ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺁﻥ ﻭﺿﻮ ﻣﻲ،ﮔﻴﺮﺩ ﺑﺎﻋﺚ ﺩﺭﻣﺎﻥ ﺑﻴﻤﺎﺭﻱ،ﻫﺎ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ. ﺍﻭ ﺍﻳﻦ ﺁﺏ ﺭﺍ
ﺑﻪ ﻣﺮﺩﻡ ﻣﻲ،ﻓﺮﻭﺧﺖ. ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﻣﺸﺮﻭﻃﻪ،ﺧﻮﺍﻫﻲ ﺍﻭ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺸﺮﻭﻃﻪ،ﺧﻮﺍﻫﺎﻥ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺖ ﺗﺎ
ﺍﺯ ﻧﺎﺭﺿﺎﻳﺘﻲ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﻪ ﺳﻮﺩ ﺧﻮﺩ ﺑﻬﺮﻩ ﺑﮕﻴﺮﺩ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺣﺮﻳﻔﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻣﻨﻄﻘﻪ
ﺑﻪ ﺧﺎﮎ ﺑﻴﺎﻧﺪﺍﺯﺩ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺩﺷﻤﻨﺎﻥ ﻭ ﺣﺮﻳﻔﺎﻥ ﺍﻭ ﺭﻫﺒﺮ ﻗﻮﻡ ﻭ ﺍﺯ ﻃﺮﻓﺪﺍﺭﺍﻥ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻠﮏ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺳﺎﮐﻦ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺍﻓﻨﺎﻥ ۳.ﺑﻮﺩ ﻭ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻠﮏ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ
ﺑﺎ ﮐﻨﺎﺭﻩ،ﮔﻴﺮﻱ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﺍﺯ ۴.ﮐﻪ ﺍﺯ ﻣﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺭﻭﺍﺑﻂ ﺗﺠﺎﺭﻱ ﺩﺍﺷﺖ
ﻗﺪﺭﺕ ﺩﺭ ﺍﻭﺍﺳﻂ ﺳﺎﻝ، ﺳﻴﺪﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻﺭﻱ ﺍﻳﺎﻟﺖ ﺧﻮﺩ،ﻣﺨﺘﺎﺭﻱ ﺩﺭ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﺮﺍﻱ
ﺧﻮﺩ ﺗﺸﮑﻴﻞ ﺩﺍﺩ. ﺗﻤﺒﺮﻫﺎﻱ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﭼﺎﭖ ﮐﺮﺩ، ﻭ ﭘﻮﻝ ﻭ ﻧﻴﺮﻭﻱ ﭘﻠﻴﺲ ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﺗﺸﮑﻴﻞ ﺩﺍﺩ. ﺑﺎ ﮔﺴﺘﺮﺵ ﻗﺪﺭﺕ ﺳﻴﺪﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻﺭﻱ ﺩﺭ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺍﻭ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻋﺎﻣﻲ ﻣﺤﻞ ﺭﺍ
ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺳﭙﺎﻫﻲ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺁﻭﺭﺩ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ
ﺍﺯ ﺷﻬﺮ ﺳﺮﮐﻮﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺟﻨﮓ ﺑﺎ ﻧﻴﺮﻭﻫﺎﻱ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﺩﺭ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺑﻮﺩ. ﻣﺘﺄﺳﻔﺎﻧﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ
ﺑﻮﺩ.۵ﺷﻬﺮﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻﺭﻱ ﻗﺼﺪ ﺗﻤﻠّﮏ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺩﺍﺷﺖ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
٦٨٢-( ﺩﺍﻧﺰﻝ ٨٨٢۱
.( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ٣٩۲
( ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ٤٩۳
( ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺘﻬﺎﻱ ﮐﻼﺱ ﺩﺭﺱ ، ﭼﻬﺮﻩ ﻧﮕﺎﺭ ،٠٦٩١۴
٨٠٢-( ﺍﻓﻨﺎﻥ، »ﭘﻴﺪﺍﻳﺶ ﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭ ﻓﺎﺭﺱ« ٩٠٢۵

۱۹۰۹ ﻫﺠﻮﻡ ﺳﺎﻝ
ﻡ. ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﮐﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺑﺮ ﺻﺪﻫﺎ ﻣﺮﺩ ﺟﻨﮕﺠﻮ ﺍﺯ ۱۹۰۹ ﺩﺭ ﻣﺎﻩ ﻣﺎﺭﭺ ﺳﺎﻝ
ﺍﻳﻞ،ﻫﺎﻱ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﮐﻮﻫﭙﺎﻳﻪ ﻫﺎﻱ ﭘﺮﺷﻴﺐ ﺑﻲ،ﻭﻓﺎ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﺷﻬﺮﻱ
ﺩﺭ ﺷﻴﺐ ﺳﻨﮕﻲ ﺁﻥ ۱.ﮐﻪ ﺩﺭ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﮐﻮﻩ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻧﮕﺎﻩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﮐﻮﻩ،ﻫﺎ, ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﻫﻤﻴﺸﻪ ﺑﺎﺩ ﺗﻨﺪﻱ ﻣﻲ ﻭﺯﺩ, ﺩﺭﺧﺖ،ﻫﺎﻱ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﻧﻤﻲ،ﺭﻭﻳﺪ. ﺁﺏ
ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺭﻭﺳﺘﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﻌﻀﻲ ﺳﻼﺡ ﮔﺮﻡ ﻭ ﺑﻌﻀﻲ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ۲.ﻫﻢ ﻧﻴﺴﺖ
ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ، ﺑﺮﺧﻲ ﺳﻮﺍﺭﻩ ﻭ ﻋﺪّﻩ،ﺍﻱ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺑﺎ ﻟﺒﺎﺱ،ﻫﺎﻱ ﺳﺎﺩﻩ| ﺭﻭﺳﺘﺎﻳﻲ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ
ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺑﻪ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺍﻣﻮﺍﻝ ﺗﻮﺍﻧﮕﺮﺍﻥ ﺭﺍ ﻏﺎﺭﺕ ﮐﻨﻨﺪ.
ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺑﻪ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺳﻴﺪﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻳﻨﺠﺎ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﻭﺿﻌﻴﺖ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺣﺮﮐﺖ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ۳.ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺭﺍ ﺑﺮﺭﺳﻲ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﻧﻴﺮﻭﻫﺎﻱ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﻨﺪ
( ﺍﻓﻨﺎﻥ »ﭘﻴﺪﺍﻳﺶ ﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭ ﻓﺎﺭﺱ« ٨٠٢. ﻋﻬﺪﻳﻪ ٥٣١. ﺍﻓﻨﺎﻥ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺭﺍ ٠٠٠١۱
.ﻧﻔﺮ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ. ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ )٤٩( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ  ﮐﻪ ﺍﻓﺮﺍﺩ »ﻧﺎﺭﺍﺿﻲ« ﺑﻮﺩﻧﺪ
( ﺍﻃﻼﻋﺎﺕ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﻪ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺷﺨﺼﻲ ﺑﺎ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ )ﺳﭙﺘﺎﻣﺒﺮ ۲
.(٠١٠٢
Edward Granville Browne and) ( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٠٤. ﻋﻬﺪﻳﻪ ﺹ ٧٢١. ﺍﻓﻨﺎﻥ ٩٠٢. ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ۳
، ٤٩( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺍﺯ ﺁﺷﻮﺑﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺑﻪ ﭘﺎ  ﺷﺪ ﺑﻪ ﻧﻔﻊ ﺧﻮﺩ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩthe Bahá’í Faith
ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﻳﮏ ﺩﻋﻮﺍﻱ ﺷﺨﺼﻲ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺩﻫﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻫﻤﻴﻦ ﻋﻠﺖ ﻧﻴﺰ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺁﻣﺪ. ﺑﺮﺍﻱ  ﺣﻤﻼﺗﻲ
ﮐﻪ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺷﺪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ  ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻋﻠﻞ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﻲ ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )٠٤( ﻭ ﺍﻓﻨﺎﻥ )٩٠٢(  ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ
ﮐﻪ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺳﻴﺪ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻﺭﻱ ﺻﺎﺩﺭ ﮐﺮﺩ. ﻋﻬﺪﻳﻪ)٧٢١( ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻣﺤﻞّ ﺭﺍ ﻣﺴﺌﻮﻝ
ﺁﻥ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺪ ﮐﻪ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺟﻤﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻧﻤﻮﺩ. ﻭ ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ )٤٩(  ﺩﺭ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻣﺸﺎﺑﻪ  ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ
ﮐﻪ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ  ﺍﻳﻦ ﺁﺯﺍﺭ ﻫﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺟﻬﺖ ﺍِﻋﻤﺎﻝ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ ﻣﺤﻞ ﺭﺍ, ﮐﻪ ﺑﻪ ﺩﺳﺘﻮﺭ
ﺧﻮﺩﺵ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻣﻲ،ﺷﺪ, ﺗﻮﺟﻴﻪ ﮐﻨﺪ.

۱۹۰۹   ﻫﺠﻮﻡ ﺳﺎﻝ۱۸
:ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻣﺘﻦ ﺁﻥ ﭼﻨﻴﻦ ﺑﻮﺩ
»ﺍﻋﻠﻴﺤﻀﺮﺕ ﺁﻳﺖ ﺍﷲ ﺣﺎﺟﻲ ﺳﻴﺪ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺎﺟﮕﺬﺍﺭﻱ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻗﻌﻲ ﮐﺸﻮﺭ ﻫﻤﺎﻧﺎ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻫﺴﺘﻨﺪ. ﻫﻤﻪ| ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺑﺎﻳﺪ ﻣﻄﻴﻊ ﻭ ﻣﻨﻘﺎﺩ ﺷﺨﺺ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﺎﺷﻨﺪ
ﻭ ﻫﺮ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﻫﻤﭽﻮﻥ ﺣﮑﻢ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻻﺟﺮﺍ ﺑﺪﺍﻧﻨﺪ. ﻃﺒﻖ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺁﻳﺖ
ﺍﷲ ﻣﻌﻈﻢ، ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻭﺯ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻭﺍﺭﺩ ﺧﻮﺍﻫﻢ ﺷﺪ. ﺑﺪﻳﻦ ﻭﺳﻴﻠﻪ ﻃﺒﻖ ﺍﻭﺍﻣﺮ ﺻﺎﺩﺭﻩ
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻧﺎﻣﻪ ﺷﻤﺎ ﻣﻮﻇﻒ ﻫﺴﺘﻴﺪ ﮐﺴﺎﻧﻲ،ﮐﻪ ﻣﻄﻴﻊ ﻣﺎ ﻧﻤﻲ،ﺷﻮﻧﺪ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺯﻧﺠﻴﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ
ﻧﺰﺩ ﻣﻦ ﺑﻔﺮﺳﺘﻴﺪ ﺗﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻧﺰﺩ ﺁﻳﺖ ﺍﷲ ﻣﻌﻈﻢ )ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻩ
ﺷﻮﻧﺪ ﻭ ﺷﺨﺺ ﺧﻮﺩﺷﺎﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻃﺒﻖ ﺷﺮﻉ ﺍﺳﻼﻡ ﺗﻌﺰﻳﺮ ﻭ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﮐﻨﻨﺪ.
ﺑﻪ ﻋﻼﻭﻩ ﺷﻤﺎ ﻣﻲ ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻓﺮﻗﻪ| ﻣﻨﺤﺮﻓﻪ ﻭ ﺧﻮﺩﺳﺮ
ﺑﻬﺎﺋﻲ ﭘﺎﮎ ﺳﺎﺯﻳﺪ.
ﺑﺪﺍﻧﻴﺪ ﻭ ﺁﮔﺎﻩ ﺑﺎﺷﻴﺪ ﮐﻪ ﺍﮔﺮ ﺫﺭّﻩ،ﺍﻱ ﺍﺯ ﺍﻭﺍﻣﺮ ﺻﺎﺩﺭﻩ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻧﺎﻣﻪ ﺳﺮ ﭘﻴﭽﻲ ﺷﻮﺩ
۱«.ﺧﻮﺩ ﻣﻦ ﺷﺨﺼﺎ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺧﻮﺍﻫﻢ ﺁﻣﺪ ﻭ ﺍﺯ ﻫﻴﭻ ﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻲ ﮐﻮﺗﺎﻫﻲ ﻧﺨﻮﺍﻫﻢ ﮐﺮﺩ
ﻓﺮﻣﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻﺭﻱ ﺑﻪ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺟﺮﺃﺕ ﻻﺯﻡ ﺭﺍ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ
ﺑﺪﺍﻧﺪ ﻭ ﺣﻮﺯﻩ| ﻗﺪﺭﺕ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﮔﺴﺘﺮﺵ ﺩﺍﺩﻩ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻪ ﻣﺎﻝ ۲ﻫﻢ،ﺭﺗﺒﻪ| ﺣﮑﻤﺮﺍﻥ
ﻭ ﺛﺮﻭﺕ ﺩﺳﺖ ﻳﺎﺑﺪ.
ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺭﺋﻴﺲ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ، ﺑﻮﺍﺳﻄﻪ ﻃﻼﻕ ﺑﻴﻦ ﺩﺧﺘﺮﺵ ﻭ ﭘﺴﺮ
ﺣﺎﮐﻢ ﺍﺯ ﺣﺎﮐﻢ ﺭﺍﺿﻲ ﻧﺒﻮﺩ. ﻟﺬﺍ ﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻﺭﻱ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻭ
ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻤﮏ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺳﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻﺭﻱ ﻫﻢ ﺳﭙﺎﻩ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ
۳.ﺁﻧﺠﺎ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺩﺭ ﺷﻴﺐ ﮐﻮﻩ،ﻫﺎﻱ ﺑﻲ،ﻭﻓﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺳﺎﺧﺘﻦ ﺳﻨﮕﺮﻫﺎﻱ ﺳﻨﮕﻲ
. ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻗﺴﻤﺖ ﺷﻤﺎﻟﻲ ۴ﺷﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﭼﻬﺎﺭ ﭘﺎﻳﻪ ﺩﺭ ﺯﻣﻴﻦ ﺩﺍﺷﺖ
( ﺍﻓﻨﺎﻥ ٩٠٢. ﺍﻓﻨﺎﻥ ﺗﻨﻬﺎ ﻣﺮﺟﻌﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﭼﻨﻴﻦ ﺍﺷﺎﺭﻩ،ﺍﻱ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﺍﻣﺎ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻤﮑﻦ ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ ﮐﻪ ﺷﻴﺦ ۱
.ﺯﮐﺮﻳﺎ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﻫﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻣﺎﻫﻴﺖ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺧﻮﺩ ﻭ ﺭﻓﺘﻦ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﺧﺒﺮ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﺎﺷﺪ
( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ )٤٩(  ﺍﻳﻦ ﻧﺒﺮﺩ ﺭﺍ »ﺩﺷﻤﻨﻲ ﺑﺎ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺳﺮﺷﻨﺎﺱ ﻣﻨﻄﻘﻪ« ﺗﻮﺻﻴﻒ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ. ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﺍﻳﻦ ۲
.ﮐﺘﺎﺏ ﺣﺪﺱ ﻣﻲ،ﺯﻧﻨﺪ, ﮐﻪ ﺑﺮ ﺍﺳﺎﺱ ﺁﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﭘﻴﻮﺳﺖ, ﺍﻳﻦ »ﺷﺨﺺ ﺳﺮﺷﻨﺎﺱ« ﺣﺎﮐﻢ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺷﺪ
ﺩﺭ ﻫﻴﭻ ﻳﮏ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﺑﻊ  ﺩﻳﮕﺮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﴼ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻧﺸﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ، ٨٣۳
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٧٢١۴

۲۳۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻭﺳﻴﻊ ﻭ ﺑﺰﺭﮔﺶ ﻭ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻧﻬﺎﻱ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﻭ ﮔﺮﻣﺎﺑﻪ| ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﺧﻮﺑﻲ ﺗﺤﺖ ﻧﻈﺮ ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ. ﺩﺭ ﺑﺨﺶ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﮐﻮﭼﻪ،ﺑﺎﻻ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ
ﺍﺯ ﺍﺳﺘﺤﮑﺎﻣﺎﺕ ﺩﻓﺎﻋﻲ ﺧﻮﺑﻲ ﺑﺮﺧﻮﺭﺩﺍﺭ ﻧﺒﻮﺩ ﻭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺳﺎﺩﺍﺕ ﮐﻪ ﻣﺮﮐﺰ ﺳﮑﻮﻧﺖ
ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺑﻮﺩ ﻧﻴﺰ ﺩﺭﺁﻥ ﻗﺴﻤﺖ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ. ﺩﺭ ﻃﺮﻑ ﺷﺮﻕ, ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ
ﺳﻴﻒ ﺁﺑﺎﺩ, ﮐﻪ ﺑﺎ ﺩﻳﻮﺍﺭ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻣﺤﻞّ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺑﻮﺩ, ﻗﺮﺍﺭ
ﺩﺍﺷﺖ. ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺁﺑﺎﺩﻳﻬﺎ ﻭ ﺭﻭﺳﺘﺎﻫﺎ ﺑﺎ ﺩﻳﻮﺍﺭ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﻣﺜﻞ ﻳﮏ ﻗﻠﻌﻪ|
ﺩﻓﺎﻋﻲ ﺩﺭ ﺍﻣﺎﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﺩﺭ ﺁﻥ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭﺳﻮﺧﺘﻪ، ﻣﺤﻞّ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺑﻮﺩ. ﺗﻨﻬﺎ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻧﻲ
ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﺤﻠّﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﺩﺍﺷﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺁﻥ ﻫﻢ ﻗﻠﻌﻪ ﻭ ﺣﻔﺎﻇﻲ ﻧﺪﺍﺷﺖ.
ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﺭ ﺿﻠﻊ  ﺟﻨﻮﺑﻲ ﺍﻳﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﭘﻴﺎﻡ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﺮﺩﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺑﻼﻍ
ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ.
ﺍﺯ ﻭﻗﺘﻲ ﺩﻭ ﺗﻦ ﺍﺯ ﻣﺒﻠّﻐﺎﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ, ﺟﻨﺎﺏ ﻃﺮﺍﺯﺍﷲ ﺳﻤﻨﺪﺭﻱ ﻭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﮐﺒﺮ
ﺭﻓﺴﻨﺠﺎﻧﻲ, ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻣﺤﻠﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﻳﮑﭙﺎﺭﭼﻪ ﺷﻮﺭ ﻭ ﻫﻴﺠﺎﻥ
ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻣﺒﻠّﻎ ﮐﻪ ﭼﻨﺪ ﺳﺎﻟﻲ ﺩﺭ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺳﻔﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺩﻳﺎﻧﺖ
ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﺗﺪﺭﻳﺲ ﻣﻲ،ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺭﻭﺣﻲ ﺟﺪﻳﺪ ﺩﺭ
ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﻣﻴﺪﻩ ﻭ ﺁﮔﺎﻫﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺍﻣﺮﻱ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﺟﻠﺴﺎﺕ ﻣﻨﻌﻘﺪﻩ ﺑﺎ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺟﺪﻳﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﮔﺮﻭﻳﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺟﻤﻌﻴﺖ
ﺍﻧﺒﻮﻫﻲ ﺭﺍ ﺷﺎﻣﻞ ﻣﻲ ﺷﺪ. ﮔﺎﻩ ﻣﺮﺩﻡ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ ﺑﺎﻻﻱ ﺑﺎﻡ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻨﺸﻴﻨﻨﺪ ﺗﺎ ﺁﺛﺎﺭ
ﻭ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺻﺪﺍﻱ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﺸﻨﻮﻧﺪ ﻭ ﺻﻮﺭﺕ ﻧﻮﺭﺍﻧﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﺒﻴﻨﻨﺪ. ﺟﻨﺎﺏ ﺳﻤﻨﺪﺭﻱ
ﺑﺎ ﻟﻬﺠﻪ| ﺗﺮﮐﻲ ﺧﻮﺩ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺍﻣﺮﻱ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺣﺎﺿﺮﺍﻥ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ
ﺭﺍ ﻫﻤﺮﺍﻫﻲ ﮐﻨﻨﺪ.
۱۸۵۳  ﻭ۱۸۵۰ ﺁﺛﺎﺭ ﺻﺪﻣﺎﺕ ﺟﺴﻤﻲ ﻭ ﺭﻭﺣﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻃﻲ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﺳﺎﻟﻬﺎﻱ
ﻡ. ﺑﺮ ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ  ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ، ﮐﻢ ﮐﻢ ﺭﻭ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﻣﻮﺷﻲ ﺑﻮﺩ. ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﻮﺩ
ﮐﺴﺐ ﻭ ﮐﺎﺭﻱ ﺷﺮﻭﻉ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﻫﻤﺴﺎﻳﮕﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﻭﺍﺑﻂ ﺣﺴﻨﻪ،ﺍﻱ
ﻣﺎﺭﭺ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﻭﺯ ۲۱ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﺁﺭﺍﻣﺶ ﻭ ﺁﺳﺎﻳﺶ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﮐﻮﺗﺎﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺗﺎ
ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻃﻮﻝ ﻧﮑﺸﻴﺪ. ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺍﺑﻂ  ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﺑﺴﻴﺎﺭ  ﺷﮑﻨﻨﺪﻩ ﻭ ۱۹۰۹ ﺟﺸﻦ ﻧﻮﺭﻭﺯ ﺳﺎﻝ
ﻧﺎﭘﺎﻳﺪﺍﺭ ﺑﻮﺩ ﻭ ﭼﻨﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺼﻠﻲ ﺧﻮﻧﻴﻦ ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﮔﺮﺩﻳﺪ.

۱۹۰۹   ﻫﺠﻮﻡ ﺳﺎﻝ۱۸
ﺻﺒﺢ ﺭﻭﺯ ﺷﺎﻧﺰﺩﻫﻢ ﻣﺎﺭﭺ، ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺑﻪ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ
ﺗﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﻠّﻪ| ﮐﻮﭼﻪ،ﺑﺎﻻ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻤﺎﻝ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﺭﻓﺘﻪ ﻭ ﺍﺯ ﺑﺎﻻﻱ ﺍﺳﺘﺤﮑﺎﻣﺎﺕ
ﺩﻓﺎﻋﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺍ ﺯﻳﺮﻧﻈﺮ ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ. ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻭ ﻣﻮّﻓﻖ ﺷﺪﻧﺪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺗﻮﺟﻪ ﮐﺴﻲ ﺭﺍ ﺟﻠﺐ
ﮐﻨﻨﺪ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﻧﺪ. ﺣﺘّﻲ ﺍﺯ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﻣﺤﻞّ ﻧﻴﺰ ﮐﻤﮏ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ. ﺑﻪ ﻋﻠّﺖ
ﺍﺧﺘﻼﻑ  ﺑﻴﻦ ﺣﺎﮐﻢ ﺷﻬﺮ ﻭ ﺷﺨﺺ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺿﻌﻴﺖ ﺩﻓﺎﻋﻲ ﺷﻬﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻮﺩ.
ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺑﺎ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﻫﻤﮑﺎﺭﻱ ﮐﻨﻨﺪ. ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺷﻴﺦ
۱.ﺯﮐﺮﻳﺎ ﭘﻴﻮﺳﺘﻨﺪ
ﺷﺐ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺩﺭ ﺯﻳﺮ ﻧﻮﺭ ﻣﺎﻩ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺳﻴﻨﻪ،ﺧﻴﺰ ﺍﺯ ﮐﻮﻩ ﺑﻲ ﻭﻓﺎ ﭘﺎﻳﻴﻦ
ﺁﻣﺪﻩ ﻭ ﺑﻪ ﻣﺤﻠﻪ| ﮐﻮﭼﻪ ﺑﺎﻻ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺷﺪﻧﺪ. ﺳﺎﮐﻨﺎﻥ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ ﻳﮏ ﻃﺒﻘﻪ| ﺍﻳﻦ ﻣﺤﻠّﻪ
ﻫﻤﻪ ﺩﺭ ﺧﻮﺍﺏ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﭼﻨﺪ ﺷﺒﮕﺮﺩ ﻭ ﻧﮕﻬﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﺍ ﻏﺎﻓﻠﮕﻴﺮ
ﮐﺮﺩﻩ، ﻭﺍﺭﺩ ﺷﻬﺮ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﻫﻴﭻ ﻣﻘﺎﻭﻣﺘﻲ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﺍ ﺗﺼّﺮﻑ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﻫﻤﻪ ﺩﻳﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺷﻬﺮ ﺑﻪ ﺗﺼﺮّﻑ ﺩﺭ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺳﭙﺎﻩ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﺑﻪ
ﺳﻤﺖ ﻣﺤﻠﻪ| ﮐﻮﭼﻪ،ﺑﺎﻻ ﺭﻭﺍﻧﻪ ﺷﺪ ﺗﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﺍ ﺑﺎﺯ ﭘﺲ ﺑﮕﻴﺮﺩ ﻭﻟﻲ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ
ﻣﺎﻩ ﻣﺎﺭﭺ ﺳﭙﺎﻩ ﺷﻴﺦ ۱۷ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﻳﺪﻩ ﻭ ﺑﺮﻭﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺁﺗﺶ ﮔﺸﻮﺩﻧﺪ. ﺳﺮﺗﺎﺳﺮ ﺭﻭﺯ
ﺯﮐﺮﻳﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺩﻓﻊ ﺣﻤﻼﺕ ﺳﭙﺎﻩ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﺑﻮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ
ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺪ. ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺧﻮﺩﺵ ﺩﺭ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻓﺮﺍﺩﺵ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﺷﻬﺮ ﻣﻲ،ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ. ﺍﮔﺮﭼﻪ ﻣﻬﺎﺟﻤﻴﻦ ﮐﻨﺘﺮﻝ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺩﺳﺖ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﻣّﺎ
۲.ﺗﺎ ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯﻱ ﺩﺭ ﺑﻌﻀﻲ ﻧﻘﺎﻁ ﺯﺩ ﻭ ﺧﻮﺭﺩﻫﺎﻳﻲ ﺭﺥ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ
ﺧﺒﺮ ﺍﻳﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﭘﻴﭽﻴﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ )ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ( ﺭﺳﻴﺪ. ﻳﮏ ﺩﺧﺘﺮ
ﺟﻮﺍﻥ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺧﻮﺩ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻣﻨﻴﺖ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﮑﺎﻧﻲ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺭ
۳.ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﮐﻪ ﻣﺴﺘﺤﮑﻢ،ﺗﺮﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﺩﺭ ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﺟﻨﻮﺑﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩ، ﻧﻘﻞ ﻣﮑﺎﻥ ﮐﺮﺩ
ﻣﺎﻩ ﺻﻔﺮ، ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ۲۴  ﻣﺎﺭﭺ ﺑﺮﺍﺑﺮ۱۸ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺳﻴﻒ،ﺁﺑﺎﺩ ﭘﻴﺸﺮﻭﻱ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺳﭙﺎﻫﻴﺎﻥ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺩﻳﻮﺍﺭ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٧٢١. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٩٣. ﻋﻠﻠﻲ ﺫﮐﺮ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﭼﺮﺍ ﺑﺮﺧﻲ ﺍﺯ ﺳﺎﮐﻨﺎﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺯ ﺷﻴﺦ ﻃﺮﻓﺪﺍﺭﻱ۱
.ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ؛ ﻋﻠّﺘﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﭘﺎﺭﺍﮔﺮﺍﻑ ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺻﺮﻓﴼ ﺑﺮ ﻣﺒﻨﺎﻱ ﺣﺪﺱ ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﮐﺘﺎﺏ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ، ٩٣۲
( ﻓﻴﻀﻲ ٤٦١۳

۲۳۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺷﺮﻕ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻗﺮﺍﺭﺩﺍﺷﺖ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺳﮑﻨﻪ| ﺍﻳﻦ
ﺭﻭﺳﺘﺎ ﺍﺯ ﻃﺮﻓﺪﺍﺭﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺣﻤﻠﻪ ﺁﻏﺎﺯ ﺷﺪ. ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻓﻘﻂ ﺩﺭ ﺩﻓﺎﻉ ﺍﺯ
ﺧﻮﺩ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻣﺮﺩﻡ ﻫﻴﭻ ﺣﻤﺎﻳﺘﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﻧﻤﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﻫﻴﭻ
ﺍﻧﮕﻴﺰﻩ،ﺍﻱ ﺑﺮﺍﻱ ﺟﻨﮓ ﺑﺎ ﺳﭙﺎﻩ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﻫﻢ ﺷﮑﺴﺖ ﺧﻮﺭﺩﻧﺪ. ﺷﻴﺦ
ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺑﺪﻧﺒﺎﻝ ﺍﻳﻦ ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ ﺍﺯ ﮐﻮﻩ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﺁﻣﺪﻩ ﻭ ﭘﻴﺸﺎﭘﻴﺶ ﺳﭙﺎﻩ ﺧﻮﺩ ﻭﺍﺭﺩ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ
۱.ﺳﻴﻒ،ﺁﺑﺎﺩ ﺷﺪ
ﺍﻭ ﺍﺯ ﺍﺷﺨﺎﺹ ﺑﺮﺟﺴﺘﻪ ﻭ ﺳﺮﺷﻨﺎﺱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﺧﻮﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺑﻪ ﻣﻼﻗﺎﺗﺶ ﺑﺮﻭﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ
ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺳﻴﻒ ﺁﺑﺎﺩ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪﻧﺪ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺩﺭ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﻭ ﺳﻴﺪﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻻﺭﻱ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺣﺎﮐﻢ ﺍﻳﺎﻟﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﻭ ﺧﻮﺩﺵ ﺭﺍ ﻣﺪﺍﻓﻊ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﻣﻌﺮﻓﻲ
ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺣﺎﮐﻢ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﻧﻴﺮﻭﻫﺎﻱ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﻭ ﭘﺎﮐﺴﺎﺯﻱ ﺷﻬﺮ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺯ ﻭﺟﻮﺩ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺑﺎ ﺻﺤﺒﺖ ﭘﻴﺮﺍﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﺻﺪ ﺻﻠﺢ ﺁﻣﻴﺰ
ﺧﻮﺩ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪﺭﻱ ﺧﺎﻃﺮ ﻧﮕﺮﺍﻥ ﺷﻬﺮﻭﻧﺪﺍﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﺁﺭﺍﻡ ﺳﺎﺧﺖ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ
ﻧﺸﺎﻥ ﺩﺍﺩﻥ ﺣﺴﻦ ﻧﻴﺖ ﺧﻮﺩ ﺍﺯ ﻣﻴﻬﻤﺎﻧﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺑﺎ ﺧﺮﻣﺎ ﭘﺬﻳﺮﺍﻳﻲ ﮐﺮﺩ ﺑﻪ ﻃﻮﺭﻱ ﮐﻪ
ﻭﻗﺘﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺣﺲّ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺣﺎﻣﻴﺎﻥ ﻭ ﻫﻤﺮﺍﻫﺎﻥ
ﺷﻴﺦ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﻫﻴﭻ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﺧﻄﺮ ﻧﻤﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺷﺎﻳﻌﻪ ﺩﺭ ﻫﻤﻪ ﺟﺎ ﭘﻴﭽﻴﺪ ﮐﻪ ﺷﻴﺦ
ﻧﻴﺮﻭﻱ ﺧﺎﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﻩ،ﺍﻱ ﺩﺍﺭﺩ ﻭ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻲ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ, ﻣﺜﻼً ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺧﺮﻣﺎﻫﺎ ﺭﺍ ﭼﻨﺪ
ﺑﺮﺍﺑﺮ ﮐﻨﺪ ﺗﺎ ﺟﻤﻊ ﮐﺜﻴﺮﻱ ﺍﺯ ﻣﻴﻬﻤﺎﻧﺎﻧﺶ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺁﻥ ﭘﺬﻳﺮﺍﻳﻲ ﮐﻨﺪ. ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ
ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺟﻨﮕﻴﺪﻧﺪ ﺗﺼّﻮﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻣﺎﻡ ﺩﻭﺍﺯﺩﻫﻢ,، ﻣﻨﺠﻲ ﺍﺳﻼﻡ,،
.( ﺍﻓﻨﺎﻥ ٠١٢. ﺍﻓﻨﺎﻥ ﺗﻨﻬﺎ ﻣﻨﺒﻌﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﻣﺮﺩﻡ ﺳﻴﻒ ﺁﺑﺎﺩ ﺑﻪ ﭘﺸﺘﻴﺒﺎﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﺑﺮﺧﺎﺳﺘﻨﺪ۱
ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )ﺝ. ٢, ١٤( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ  ﺁﻥ ﺭﻭﺯ ﻓﺘﻮﺍﻳﻲ ﺍﺯ ﺳﻴﺪ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻﺭﻱ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﮐﺮﺩ
ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻴﺮﻭﻫﺎﻱ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻴﻬﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﻨﺪ. ﻋﻬﺪﻳﻪ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺍﺑﺪﴽ ﺍﺷﺎﺭﻩ،ﺍﻱ
ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﺪ ﻭ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺑﻌﺪﴽ ﺩﺭ  ﻣﻼﻗﺎﺗﻲ ﺑﺎ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﺮﻣﺎﻧﻲ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ
ﺳﻴﺪ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻﺭﻱ ﺍﺳﺖ. ﺍﻓﻨﺎﻥ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺣﺮﮐﺘﺶ ﺩﺳﺘﻮﺭﺍﺗﺶ  ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ  ﻣﺮﺩﻡ
ﺍﻳﻦ ﻫﻤﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺭﺍ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ -ﺷﻬﺮ ﻣﻲ،ﻓﺮﺳﺘﺪ
ﺯﻳﺮﺍ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ  ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺁﻣﺪ ﺑﺎ - ﺳﻨﺎﺭﻳﻮﻳﻲ ﮐﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺁﻥ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺍﺳﺖ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺧﻮﺩ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﺮﻣﺎﻧﻬﺎﻳﻲ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺻﺤﻴﺢ،ﺗﺮ ﻣﻲ،ﺁﻳﺪ ﺗﺎ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺷﺮﻭﻉ  ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺍﻭ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺣﻤﻠﻪ
ﺭﺍ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﮐﺮﺩ. ﺍﻓﻨﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﭼﺎﺩﺭ ﺳﺮ ﮐﺮﺩﻥ ﻣﺮﺩﻫﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺷﻨﺎﺧﺘﻪ ﻧﺸﻮﻧﺪ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﺍﻱ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﺪ. ﻧﺎﻡ
ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ| ﺁﻥ ٠٩١ ﻧﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﻮﺩ؛ ﺍﻭ ﻧﺎﻳﺐ ﺣﺎﮐﻢ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻧﻴﺰ ﺑﻮﺩ.

۱۹۰۹   ﻫﺠﻮﻡ ﺳﺎﻝ۱۸
۱.ﻣﻲ،ﺟﻨﮕﻨﺪ
ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﻌﺪﻱ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﻗﺼﺪ ﺗﺼﺮﻑ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻣﺤﻠﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ,،
ﻣﺤﻠّﻪ| ﺗﻮﺍﻧﮕﺮﺍﻥ ﻭ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪﺍﻥ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻏﺮﺏ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ
ﺍﻋﻴﺎﻥ ﻧﺸﻴﻦ ﺁﻥ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﻣﺎﻟﮑﺎﻧﺶ ﺧﺎﻟﻲ ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺧﺎﻧﻪ| ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﺍﺭ ﺧﺎﻟﻲ
ﻧﺒﻮﺩ ﻭ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﻣﺤﺎﻓﻆ ﻭ ﻧﮕﻬﺒﺎﻥ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺷﻴﺦ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﻣﺴﺘﺤﮑﻢ،ﺗﺮﻳﻦ ﺑﻨﺎ
ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﺤﻠّﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺎﻧﻪ| ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ ﻟﺸﮑﺮ ﺣﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩ. ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ ﻭ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﺵ
ﻫﻤﮕﻲ ﺑﺎ ﭘﻮﺷﻴﺪﻥ ﭼﺎﺩﺭ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺩﺭ ﭘﺸﺖ ﭘﻨﺠﺮﻩ،ﻫﺎﻱ
ﺧﺎﻧﻪ| ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﺗﻴﺮ،ﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﺍﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﻣﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻭ ﻧﮕﻬﺒﺎﻧﺎﻥ ﻗﺪﺭﻱ ﻣﻘﺎﻭﻣﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻌﺪ ﻫﻤﻪ ﭘﺎ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﮔﺬﺍﺭﺩﻧﺪ.
ﺻﺪﻫﺎ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺩﺭ ﻣﺤﻠﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﭘﺨﺶ ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﺎ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺧﺒﺮ ﺗﺼﺮﻑ
ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ| ﻟﺸﮑﺮ ﻭ ﻓﺮﺍﺭ ﻣﺤﺎﻓﻈﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﺍﺭ، ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻫﻢ ﺑﺎﺭ ﻭ ﺑﻨﻪ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺴﺘﻨﺪ
۲.ﻭ ﭘﺎ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﮔﺬﺍﺭﺩﻧﺪ
ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﮐﻪ ﺣﺎﻻ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﻏﺎﺭﺕ ﻭ
ﭼﭙﺎﻭﻝ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺷﻴﺦ ﻫﻢ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻧﺸﺪ, ﺯﻳﺮﺍ ﮐﻪ ﺳﭙﺎﻫﺶ ﺑﺮﺍﻱ
ﺗﺼﺮﻑ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺍﻧﮕﻴﺰﻩ،ﺍﻱ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﻭ ﻣﺎﻝ ﻭ ﺛﺮﻭﺗﻲ ﺑﻪ ﭼﻨﮓ
۳.ﺁﻭﺭﺩ
ﺍﻭﻟﻴﻦ ﺧﺎﻧﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﻣﻮﺭﺩ ﺣﻤﻠﻪ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺖ  ﺧﺎﻧﻪ| ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻮﺩ. ﻫﻤﺎﻥ ﻃﻮﺭ
ﮐﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻏﺎﺭﺕ ﻭ ﭼﭙﺎﻭﻝ ﺍﻣﻮﺍﻝ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﻭ ﻣﺒﻬﻮﺕ
ﺭﻭﻱ ﭘﻠﻪ،ﻫﺎﻱ ﻣﻨﺰﻟﺶ ﻧﺸﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺍﺯ ﺧﻴﺎﻧﺖ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺩﺭ ﺗﻌﺠّﺐ ﺑﻮﺩ. ﺑﻌﺪ ﺧﻮﺩ
ﺭﺍ ﺩﺭ ﺍﺗﺎﻗﻲ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﻫﻴﭻ ﻭﺟﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﻧﺸﺪ ﺁﻥ ﺍﺗﺎﻕ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﻨﺪ. ﺩﺭ
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ١٤۱
٤٤. ﻋﻬﺪﻳﻪ ٥٣١ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﺣﺎﮐﻢ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﺪ. ﻓﻘﻂ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﻭ ﺑﺎ ﭼﺎﺩﺭ-( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ، ٥٤۲
.ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ
( ﺍﻓﻨﺎﻥ )٠١٢( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﺷﻬﺮﻫﺎﻱ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﺩﻋﻮﺕ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺑﻪ ۳
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻴﺎﻳﻨﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻏﺎﺭﺕ ﻭ ﭼﭙﺎﻭﻝ ﺷﺮﮐﺖ ﮐﻨﻨﺪ: »ﺍﺯ ﺷﺪّﺕ ﺣﺮﺹ ﻭ ﻃﻤﻊ ﺳﺎﮐﻨﺎﻥ ﺁﻥ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﺗﺼﻤﻴﻢ
ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺣﺮﮐﺖ ﮐﻨﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻏﺎﺭﺕ ﻭ ﭼﭙﺎﻭﻝ ﺑﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺭﺳﻴﺪ.«
ﻫﻴﭻ،ﻳﮏ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺭﺍ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﻭﻟﻲ ﺑﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩﻱ ﮐﻪ  ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺩﺭ
ﻣﺆﻟﻔﻴﻦ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺍﻳﺖ  ﺭﺍ ﻗﺎﺑﻞ ﻗﺒﻮﻝ،ﺗﺮ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﻨﺪ.-  ٣١ ﺭﻭﺯ- ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﺎﻧﺪ

۲۳۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
۱.ﻋﺮﺽ  ﺑﻴﺴﺖ ﻭ ﭼﻬﺎﺭﺳﺎﻋﺖ ﺳﭙﺎﻩ ﺷﻴﺦ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ
۲ ﺗﺠّﺎﺭ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺳﺮﺷﻨﺎﺱ ﻭ ﺣﺘﻲ ﻳﮏ ﺳﻴﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭ ﻣﺘﺸﺨّﺺ
ﺍﺯ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺁﺷﻮﺏ ﻏﺎﻓﻠﮕﻴﺮ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﺩﺭ ﺭﻭﺯ ﻧﻮﺯﺩﻫﻢ ﻣﺎﻩ ﻣﺎﺭﭺ
ﺑﻪ ﺩﻳﺪﺍﺭ ﺷﻴﺦ ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺁﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﺷﻴﺦ ﮔﻔﺖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﻃﺮﻓﺪﺍﺭ
ﺷﻴﺦ،ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﻣﻤﮑﻦ ﺍﺳﺖ ﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﻗﻴﺎﻡ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺣﺘّﻲ
ﻣﻤﮑﻦ ﺍﺳﺖ ﺑﺎ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﺩﺳﺖ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﻫﻢ ﺩﺍﺩﻩ ﺍﻭ ﻭ ﺍﻓﺮﺍﺩﺵ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﮐﻨﻨﺪ
ﻭ ﺷﻬﺮ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﻧﻴﺮﻭﻫﺎﻱ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺁﻣﺪ ﺑﺴﭙﺎﺭﻧﺪ. ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ
ﮐﻪ ﻳﮏ ﺭﻭﺳﺘﺎﻳﻲ ﺑﻲ،ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻮﺩ، ﺗﺤﺖ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺣﺮﻓﻬﺎﻱ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺑﺎﺳﻮﺍﺩ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ
ﺍﺯ ﺁﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﺍﻓﺮﺍﺩﺵ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺷﺮﻣﻨﺪﮔﻲ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ
ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻳﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﺁﻣﻴﺰ ﺭﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻭ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺩﺍﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﻭ ﺳﭙﺲ ﻓﺮﻣﺎﻧﻲ ﺭﺍ
ﮐﻪ ﺳﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻﺭﻱ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﺳﻴﺪ ﻣﺰﺑﻮﺭ ﻧﺸﺎﻥ ﺩﺍﺩ. ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﻫﻢ ﺑﻪ
ﺍﻭ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺟﻠﺐ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﻳﺪ ﻧﺸﺎﻥ ﺩﻫﺪ ﮐﻪ ﺣﺎﻣﻲ ﻭﺍﻗﻌﻲ
ﺩﻳﻦ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﺳﺖ ﻭ ﻓﻘﻂ ﺩﺭ ﭘﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ ﻭ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ ﺭﺍ ﻣﻄﻤﺌﻦ
ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻧﺨﻮﺍﻫﺪ ﺷﺪ ﻭ ﺍﻳﻦ ﻧﻘﺸﻪ ﺭﺍ ﺑﺎﻳﺪ ﻋﻠﻨﴼ ﺑﻪ ﻫﻤﻪ| ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ
۳.ﺍﻋﻼﻡ ﮐﻨﺪ. ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﻫﻢ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﺮﺩ
ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﻧﻮﺭﻭﺯ ﺻﺪﺍﻱ ﺟﺎﺭﭼﻲ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﮐﻮﭼﻪ ﻭ ﺑﺮﺯﻥ ﺷﻬﺮ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪ
ﮐﻪ ﻫﺮ ﮐﺲ ﻳﮏ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺯﻧﺪﻩ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺑﺪﻫﺪ ﺩﻭﻳﺴﺖ ﺗﻮﻣﺎﻥ ﻭ ﺍﮔﺮ ﺳﺮ ﻳﮏ ﺑﻬﺎﺋﻲ
ﺭﺍ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺑﺪﻫﺪ ﺻﺪ ﺗﻮﻣﺎﻥ ﺟﺎﻳﺰﻩ ﻣﻲ،ﮔﻴﺮﺩ ﻭ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ،ﻫﺎ ﻫﻤﮕﻲ ﺩﺭ ﺍﻣﺎﻥ ﻫﺴﺘﻨﺪ. ﺑﺎ
ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺧﻮﻥ ﻫﻤﺴﺎﻳﻪ،ﻫﺎﻱ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺧﻮﺩ ﺗﺸﻨﻪ ﺷﺪﻧﺪ
ﻭ ﺣﺘﻲ ﺩﺭﺏ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍﻋﻼﻣﺖ ﻣﻲ،ﺯﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﻣﺸﺨﺺ ﺑﺎﺷﺪ ﻭﻟﻲ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﻬﺎ
ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻌﺎﻉ, ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺣﺴﻦ ﺷﻌﺎﻋﻲ,، ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺣﺸﻤﺖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭ
ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺮﺧﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ۴ﭘﺪﺭﺵ ﺳﻴﺪ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﮐﻪ ﺩﻭ ﺗﻦ ﺍﺯ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺳﺮﺷﻨﺎﺱ ﺷﻬﺮ
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ،٣٤؛ ﻋﻬﺪﻳﻪ ٨٢١۱
( ﺳﻴّﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺗﻲ۲
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٣٤؛ ﻋﻬﺪﻳﻪ ٨٢١؛ ﺍﻳﻦ ﺑﺨﺶ ﺍﺯ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺗﺮﮐﻴﺒﻲ ﺍﺯ ﺩﻭ ﻣﺄﺧﺬ ﺍﺳﺖ. ﻋﻬﺪﻳﻪ ﻋﻠّﺖ ﺣﻤﻠﻪ۳
ﺑﻪ ﺑﻬﺎﺋﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﻧﻔﻮﺫ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﺤﻞّ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺪ, ﺍﻣﺎ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻓﺘﻮﺍﻱ ﺻﺎﺩﺭﻩ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ ﺳﻴّﺪ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻﺭﻱ ﺭﺍ
ﺩﻟﻴﻞ ﺍﺻﻠﻲ ﻣﻲ،ﺷﻤﺎﺭﺩ.
( ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺩﺭ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ )٠٣١(.۴

۱۹۰۹   ﻫﺠﻮﻡ ﺳﺎﻝ۱۸
ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ ﺑﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﺧﻄﺮ ﺟﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻫﻤﺴﺎﻳﮕﺎﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺧﻮﺩ ﮐﻤﮏ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻋﻠّﺖ ﺍﻳﻦ
ﮐﻪ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺍﻳﻦ ﺍﻋﻼﻥ ﺭﺍ ﭘﺨﺶ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺍﻳﻦ ﺑﻮﺩ, ﮐﻪ ﺍﻭ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ
ﺩﺭ ﺣﺎﻝ ﻓﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﻭ ﻣﻲ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ
۱.ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﻫﻢ ﮐﻤﮏ ﺑﮕﻴﺮﺩ
ﻫﻤﻪ ﺩﺭ ﺣﺎﻝ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﺪﻥ ﺍﺯ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺣﺘﻲ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﺍﺭ ﺷﻬﺮ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﭼﺎﺩﺭ ﺑﻪ ﺳﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ  ﺷﮑﻞ ﺯﻧﺎﻥ ﺩﺭ ﺁﻭﺭﺩﻩ  ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩ. ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ|
ﺩﺭ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﻨﺎﺯﻝ ۲.ﻟﺸﮕﺮ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﻭ ﻫﻤﻪ| ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﺵ ﭘﺎ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﮔﺬﺍﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺁﻥ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻏﺬﺍ ﻭ ﭘﻮﺷﺎﮎ ﺭﻭﻱ ﻫﻢ ﺟﻤﻊ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺳﻠﺤﻪ ﺑﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﺷﺘﺎﺏ،ﺯﺩﻩ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺑﺎﻍ ﻫﺎﻳﺸﺎﻥ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺳﻤﺖ ﺟﻨﻮﺏ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻮﺩ،
, ﺭﻭﺳﺘﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ۳ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﺭﻓﺘﻨﺪ,، ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﻻﺷﻨﻲ
, ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﻳﮏ ﮔﺮﻭﻩ ﻋﻈﻴﻤﻲ ﻫﻢ ﺑﻪ ۴ﻣﺴﻴﺮ ﺟﺎﺩﻩ ﺳﻴﺮﺟﺎﻥ ﺩﺭ ﺷﻤﺎﻝ ﺷﺮﻗﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩ
ﺳﻤﺖ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﺭﺍﻫﻲ ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﺳﭙﺎﻩ ﺷﻴﺦ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻧﺸﻮﻧﺪ،
ﻳﮏ ﮔﺮﻭﻩ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺁﻣﺎﺩﻩ| ﺗﻴﺮ ﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺳﭙﺎﻩ
۵.ﺷﻴﺦ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺻﺪﺍﻱ ﻓﺮﻳﺎﺩ ﻭ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﺳﭙﺎﻩ ﺷﻴﺦ ﺩﺭ ﮐﻮﭼﻪ ﻫﺎﻱ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺑﻪ ﮔﻮﺵ
ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ. ﻳﮏ ﺧﺎﻧﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺁﺗﺶ ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ. ﻫﻤﭽﻨﺎﻥ ﮐﻪ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﻣﻬﺎﺟﻤﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﺴﺠﺪ
ﺟﺎﻣﻊ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ، ﺩﻭ ﻃﺮﻑ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻫﻢ ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻳﮏ ﮔﻠﻮﻟﻪ  ﺑﻪ
ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻦ,، ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻲ،ﺟﻨﮕﻴﺪ, ﺍﺻﺎﺑﺖ ﮐﺮﺩ. ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ﺍﻳﻦ
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢،, ٣٤؛ ﻋﻬﺪﻳﻪ ٦٣١؛ ﺍﻓﻨﺎﻥ )٠١٢( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻋﻼﻣﻴﻪ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺤﻮﻳﻞ۱
ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻣﺮﺩﻩ ﻳﺎ ﺯﻧﺪﻩ ﻳﮏ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﺳﻠﺤﻪ  ﺟﺎﻳﺰﻩ ﺩﺍﺩﻩ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ ﻭ ﻧﻪ ﭘﻮﻝ. ﺍﻭ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺍﻋﻼﻣﻴﻪ
ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺧﺎﻃﺮ ﺟﻤﻊ ﻣﻲ،ﺳﺎﺧﺖ. ﺍﻣﺎ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﻨﺪ. ﺍﺯ ﻗﺮﺍﺋﻦ ﭼﻨﻴﻦ ﺑﺮ
ﻣﻲ،ﺁﻳﺪ ﮐﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺷﺮﻭﻉ ﺍﻳﻦ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﺟﺪﻳﺪ ﺭﺍﺑﻄﻪ| ﺑﻴﻦ ﺑﻬﺎﺋﻲ،ﻫﺎ ﻭ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ،ﻫﺎ ﺩﻭﺳﺘﺎﻧﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻋﻬﺪﻳﻪ  ﺑﺮ
ﺧﻴﺎﻧﺖ ﻫﻤﺴﺎﻳﻪ،ﻫﺎﻱ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺗﺄﮐﻴﺪ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻴﮑﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﻬﺎ
ﺑﻪ ﺑﻬﺎﺋﻲ،ﻫﺎ ﻳﺎﺭﻱ ﻣﻲ،ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺪ.
( ﻓﻴﻀﻲ ٦٤١؛ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٥٤ ؛ ﻣﻌﺎﻧﻲ ٩۲
.( ﮔﺮﻭﻫﻬﺎﻱ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺗﻲ ﻭ ﻻﺷﻨﻲ ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﻓﻴﻀﻲ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ۳
.( ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ, ، ﺟﻮﻻﻱ ٠١٠٢۴
١١٢. ﻋﻬﺪﻳﻪ ٨٢١. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٥٤-( ﺍﻓﻨﺎﻥ ٠١٢۵

۲۴۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻦ ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩ. ﺧﺎﻧﻪ ﺍﺵ ﺭﺍ۱ﮔﻠﻮﻟﻪ ﮐﻪ  ﺑﻪ ﭼﺸﻢ ﺍﻭ ﺍﺻﺎﺑﺖ ﮐﺮﺩ
ﻏﺎﺭﺕ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺁﺗﺶ ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ. ﺍﻭ ﻣﺮﺩ ﺟﻮﺍﻧﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺎ ﻓﺮﻭﺵ ﮐﻼﻩ ﻫﺎﻱ ﭘﻮﺳﺘﻲ
۲.ﺍﻣﺮﺍﺭ ﻣﻌﺎﺵ ﻣﻲ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﺎ ﻣﺮﮒ ﺍﻭ ﺩﺧﺘﺮﺵ ﺯﻳﻮﺭ ﺗﻨﻬﺎ ﻣﺎﻧﺪ
۳ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﮐﻪ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﺷﺪ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ
ﭘﺴﺮ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺧﻮﺍﻫﺮ ﺯﺍﺩﻩ| ﺳﺮﺩﺍﺭ,، ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻥ,، ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻭﺍﺭﺙ
ﻣﻘﺎﻡ ﭘﺪﺭﺵ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﮐﻪ ﺷﻐﻠﺶ ﺭﻭﻧﻮﻳﺴﻲ ﻭ ﻧﺴﺨﻪ ﺑﺮﺩﺍﺭﻱ
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻭ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ  ﺑﻮﺩ ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ  ﺑﺎ ﻣﺸﺎﺭﮐﺖ ﻳﮏ ﺟﻮﺍﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ
ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻳﺰﺩﻱ ﻳﮏ ﺷﺮﮐﺖ ﻓﺮﻭﺵ ﺧﺸﮑﺒﺎﺭ ﺗﺄﺳﻴﺲ ﮐﻨﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺍﻭﻗﺎﺕ ﺳﺨﺘﻲ
ﻭ ﻣﺸﮑﻼﺕ ﺑﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﮐﻤﮏ ﻭ ﻳﺎﺭﻱ ﺑﺮﺳﺎﻧﺪ.
ﻭ ﺣﺎﻻ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﮔﺮﻭﻩ ﺑﺰﺭﮔﻲ ﺭﺍ ﺟﻤﻊ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﻟﻮﺍﺯﻡ ﻭ ﻭﺳﺎﻳﻞ
ﻣﻮﺭﺩ ﻧﻴﺎﺯ ﺭﺍ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﺮ ﻗﺎﻃﺮﻫﺎ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﺵ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﻣﺎﺩﺭﺑﺰﺭﮒ,،
ﻣﺎﺩﺭ,، ﭼﻬﺎﺭ ﻋﻤﻪ,، ﺧﻮﺍﻫﺮﻫﺎ،, ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﮐﻮﭼﮏ,، ﺧﻮﺍﻫﺮ ﺯﺍﺩﻩ ﻫﺎ ﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺯﺍﺩﻩ ﻫﺎ ﻭ
ﺩﻭ ﺑﺎﺟﻨﺎﻕ، ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻭ ﺍﺳﺪﺍﷲ ﻫﻤﻪ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﺪﻧﺪ، ﺩﺭﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﻳﮑﻲ
ﺍﺯ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺁﻧﺎﻥ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺍﺳﺪﺍﷲ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺟﻨﻮﺏ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ
ﻭﻟﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﭘﺎﻱ ﮐﻮﻩ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ، ﺩﻳﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﻳﺎﺭﺍﻱ ﺁﻥ ﮐﻪ ﺍﺯ ﮐﻮﻩ ۴.ﻫﺪﺍﻳﺖ ﻣﻲ ﮐﺮﺩ
ﺑﺎﻻ ﺑﺮﻭﻧﺪ ﺭﺍ ﻧﺪﺍﺭﻧﺪ ﺑﻨﺎ ﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﻣﺴﻴﺮ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺗﻨﮕﻪ| ﻻﻱ ﺣﻨﺎ,، ﺩﺭّﻩ ﺍﻱ ﺑﺎ ﭼﻨﺪﻳﻦ
ﻏﺎﺭ ﺩﺭ ﺳﻤﺖ ﻏﺮﺏ,، ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺷﻮﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ
۵.ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﻏﺎﺭ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﺷﺐ ﺭﺍ ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ﻣﺎﻧﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺷﺐ ﺷﺪ. ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﮐﻮﻝ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ
( ﻓﻴﻀﻲ ٠٥١؛ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٥٤؛ ﻋﻬﺪﻳﻪ ٨٢١؛  ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺻﺒﺢ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺁﻣﺪﻧﺪ۱
ﮐﻪ ﺑﻬﺎﺋﻲ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺷﻨﺎﺳﺎﻳﻲ ﻭ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﻨﻨﺪ. ﺍﻣﺎ ﺑﺎ ﺗﻮّﺟﻪ ﺑﻪ ﺁﻧﭽﻪ ﺩﺭ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺩﻳﮕﺮ ﺁﻣﺪﻩ ﻭ ﺑﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻭﺍﻗﻌﻴﺖ
ﮐﻪ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪ ، ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻲ،ﺁﻳﺪ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺻﺤﻴﺢ ﺑﺎﺷﺪ.
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ١٣١. ﺍﻭ ﺑﺎ ﻋﺒﺪﺍﷲ ﺍﻣﺠﺪﻱ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﭘﻨﺞ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺷﺪﻧﺪ: ﻓﺮﻳﺒﺮﺯ, ،ﺣﺴﻴﻦ, ﻭﺣﻴﺪ, ۲
.،ﻋﺒﺎﺱ ﻭ ﺟﻼﻝ
( ﺍﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻧﺎﻡ ﻓﺎﻣﻴﻠﻲ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﻮﺩ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﮐﺮﺩ.۳
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ، ٨١١۴
, ﺧﻮﺍﻫﺮﺍﻥ- ( ﺝ. ٢ ، ﺹ ٢٤١. ﻣﻌﺎﻧﻲ ٠١. ﻓﻬﺮﺳﺘﻲ ﮐﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﺩﺭ ﺑﺮ ﻣﻴﮕﻴﺮﺩ۵
،ﺧﻮﺍﻫﺮ ﺯﺍﺩﻩ ﻫﺎ ﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺯﺍﺩﻩ ﻫﺎ ﻭ، ﺑﺎﺟﻨﺎﻕ،ﻫﺎ. ﺩﺭ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻧﻴﺴﺘﻨﺪ ﺍﻣّﺎ ﻣﺎﺩﺭ ﺑﺰﺭﮒ ﺩﺭ ﺁﻥ
ﺩﺭﺝ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ.

۱۹۰۹   ﻫﺠﻮﻡ ﺳﺎﻝ۱۸
ﺷﺐ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻫﻤﮕﻲ ﻓﺮﺍﺭ
۱.ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺧﺎﻟﻲ ﻣﺎﻧﺪ
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ,، ﺑﺎﺟﻨﺎﻕ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ,، ﺳﺮﺍﺳﻴﻤﻪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻏﺎﺭﻱ ﺩﺭ
ﺗﻨﮕﻪ| ﻻﻱ ﺣﻨﺎ, ﺟﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ|  ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺩﺭ ﺁﻥ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺭﻓﺘﻪ
ﻭ ﺁﻧﭽﻪ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺍﺗﻔّﺎﻕ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺭﺍ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺟﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﻭ
ﭘﺴﺮﺍﻥ ﺟﻮﺍﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺁﻧﺎﻥ ﻳﺎﺩﺁﻭﺭﻱ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻋﺰﻳﺰﺍﻥ ﺑﺎﻳﺪ ﺁﻥ ﻣﺤﻞّ
۲.ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﻨﻨﺪ
ﻭ ﺁﻥ ﻭﻗﺖ ﻏﺮﻭﺏ ﺭﻭﺯ ﺑﻴﺴﺘﻢ ﻣﺎﻩ ﻣﺎﺭﭺ، ﻳﻌﻨﻲ ﺷﺐ ﻋﻴﺪ ﻧﻮﺭﻭﺯ ﺑﻮﺩ.


ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻥ ﺩﺧﺘﺮ ﺧﻮﺍﻫﺮﺯﺍﺩﻩ| ﺳﺮﺩﺍﺭ
( ﺍﻓﻨﺎﻥ ٠١٢۱
,، ٧١١۲.( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ۲

۲۴۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ) ﭘﺴﺮ ﺷﻔﻴﻊ ( ﺑﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺩﺭ ﺣﻴﻔﺎ

۱۹۰۹   ﻫﺠﻮﻡ ﺳﺎﻝ۱۸
ﻟﻮﺣﻲ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ)ﺑﻪ ﺧﻂ ﺧﻮﺩ ﺍﻳﺸﺎﻥ( ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ

۲۴۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ )ﺑﻪ ﺧﻂ ﺧﻮﺩ ﺍﻳﺸﺎﻥ( ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ ﻫﻤﺴﺮﺵ

ﺗﺤﻤّﻞ ﺩﺭﺩ ﻭ ﺭﻧﺞ
ﺳﺎﻋﺖ ﺩﻭ ﺻﺒﺢ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺩﺭ ﻏﺎﺭ ﺗﺎﺭﻳﮑﻴﺪﺭ ﺩﺭﻩ| ﺗﻨﮕﻪ ﺣﻨﺎﺀ ﺯﻧﺎﻥ
ﻭﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﺧﺴﺘﻪ| ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﺑﺎﺟﻨﺎﻕ ﺧﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ ﺑﻮﺩ ﺳﭙﺮﺩ ﺗﺎ
ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺮﺩﺍﻧﺪ. ﻣﺮﺩﻫﺎ ﻫﻢ ﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺩ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﻨﻨﺪ، ﻭﻟﻲ
ﭼﻨﺪ ﭘﺴﺮ ﺑﭽﻪ| ﺣﺪﻭﺩﴽ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﺳﺎﻟﻪ ﺑﺮ ﺍﺛﺮ ﮔﺮﺳﻨﮕﻲ ﻭ ﺧﺴﺘﮕﻲ ﺩﭼﺎﺭ ﺿﻌﻒ ﺷﺪﻩ
ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﺮﺩﻫﺎ ﻣﺴﻴﺮ ﻃﻮﻻﻧﻲ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﭙﻴﻤﺎﻳﻨﺪ. ﭘﺲ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ
ﭼﺎﺩﺭ ﺑﻪ ﺳﺮ ﻭ ﻧﺎﺷﻨﺎﺱ ﺑﺎ ﮔﺮﻭﻩ ﺯﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺯﻧﺎﻥ ﻭ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﺧﺴﺘﻪ ﻭ
ﻭﺣﺸﺖ،ﺯﺩﻩ ﻭ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﻧﺎﺗﻮﺍﻥ ﺍﺯﻣﺤﺎﻓﻈﺖ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﻫﻤﮕﻲ ﺁﺭﺯﻭ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺩﺭ
ﮐﻨﺎﺭ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﺑﻤﺎﻧﻨﺪ ﻭﻟﻲ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﺷﺪﻧﺪ ﺍﺯ ﻫﻢ ﺟﺪﺍ ﺷﻮﻧﺪ ﻭ ﺗﻦ ﺑﻪ ﺧﻄﺮ ﻭ ﺷﺮﺍﻳﻂ
ﻧﺎﺍﻣﻦ ﺑﺪﻫﻨﺪ. ﺧﺎﻭﺭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺧﻴﻠﻲ ﺗﻼﺵ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎﻧﻪ ﺟﺪﺍﻳﻲ ﺍﺯ ﭘﺴﺮﺵ ﻳﻌﻨﻲ
ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺭﺍ ﺗﺤﻤّﻞ ﮐﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﺍﺷﮏ ﻭ ﺁﻩ ﻭ ﺻﻮﺭﺕ،ﻫﺎﻱ ﮔﺮﻳﺎﻥ ﺍﺯ ﻫﻢ
۱.ﺟﺪﺍ ﺷﺪﻧﺪ
ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺍﻭﻟﻴﻦ ﺭﻭﺯ ﺳﺎﻝ،, ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻮﺭﻭﺯ,، ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺍﺯ ﺗﺮﺱ ﺟﺎﻧﺸﺎﻥ
ﺩﺭ ﻣﺨﻔﻲ،ﮔﺎﻩ،ﻫﺎ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭﺳﻮﺧﺘﻪ ﺯﻧﻬﺎ ﻭ ﺑﭽّﻪ،ﻫﺎ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﺎﻟﻲ ﺧﻮﺩ
ﺍﺯ ﺗﺮﺱ ﻣﻲ،ﻟﺮﺯﻳﺪﻧﺪ. ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮﻱ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻫﺎﻱ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﮔﻮﺷﻪ ﻫﺎﻱ ﺗﺎﺭﻳﮏ ﮐﻮﭼﻪ،ﻫﺎ
ﻣﺨﻔﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﺩﺭ ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﺑﻴﺪﻟﻨﮓ ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮ ﺩﺭ ﺩﺍﻣﻨﻪ| ﺟﻨﻮﺑﻲ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ,، ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﺻﺪﺍﻱ
ﻭﺯﺵ ﺑﺎﺩ ﺍﺯ ﻣﻴﺎﻥ ﺩﺭﺧﺘﺎﻥ ﻣﻴﻮﻩ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻭ ﭼﺸﻤﻪ| ﺁﺏ ﺍﺯ ﺩﻝ ﺯﻣﻴﻦ ﻓﻮّﺍﺭﻩ ﻣﻲ،ﺯﺩ,
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ، ٧١١۱

۲۴۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
، ﻳﮏ ﺯﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻫﺎﺟﺮ,، ﺩﺧﺘﺮ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﻬﺪﻱ,، ﺩﺭ ﺑﺎﻍ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﭘﺨﺘﻦ ﻧﺎﻥ ﺑﺮﺍﻱ
ﺻﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺗﻤﺎﻡ ﺷﺐ ﭘﻴﺶ ﺭﺍ ﺑﺎ ﭘﺴﺮ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺑﺤﺚ ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﭘﺴﺮﺵ ﻋﺒﺪﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﺎ ﺩﻳﻦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺑﻮﺩ. ﺻﺒﺢ, ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺗﺮﮎ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﻗﺼﺪ ﺷﮑﺎﺭ, ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺍﻫﺎﻧﺘﻲ
ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﮐﺮﺩ ﻭ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﻫﻢ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻧﻔﺮﻳﻦ ﮐﺮﺩ. ﻋﺒﺪﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺮﺧﺎﺳﺖ ﻭ ﺑﺎ ﺍﺳﻠﺤﻪ|
۱.ﺷﮑﺎﺭﻱ ﺧﻮﺩ  ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺩﺭ ﻗﺴﻤﺖ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﺯ ﺩﺍﻣﻨﻪ| ﮐﻮﻩ ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺩﺭ ﺟﺴﺘﺠﻮﻱ
ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﻨﻨﺪ ﺗﺎ ﺟﺎﻳﺰﻩ ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ ﺑﻪ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﺑﺮﺧﻮﺭﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺣﺎﻝ ﮐﺎﺭ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺍﻣﻴﺪ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﺳﻬﻤﻲ
ﺍﺯ ﺁﻥ ﺟﺎﻳﺰﻩ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺑﺮﺩ ﺑﺎﻏﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ
۲.ﺷﻴﺦ ﻧﺸﺎﻥ ﺩﺍﺩﻧﺪ
ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﺭﺍ ﺩﺭﺑﺎﻍ ﻫﺎ  ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻣﺤﺎﺻﺮﻩ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ، ﻳﮑﻲ
ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ, ﮐﻪ ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﺑﻮﺩ, ﺑﺎ ﮔﻠﻮﻟﻪ، ﮐﺸﺘﻨﺪ. ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺷﺪﻧﺪ
ﻭ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺑﮕﺬﺭﻧﺪ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ, ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻣﻼّﺣﺴﻦ, ﻣﺮﺩ ﺟﻮﺍﻥ
ﺳﻲ ﻭ ﻳﮏ  ﺳﺎﻟﻪ، ﻭ ﺗﺎﺟﺮﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪ ﭘﺎﺭﭼﻪ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﻧﻮﻩ| ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﻟﺐ ﺷﮑﺮﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ
۱۸۵۰ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻳﮏ ﺣﻠﻘﻪ ﺍﻧﮕﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺿﻮﺿﺎﺀ ﺳﺎﻝ
ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﮐﻤﮏ ﻓﺮﺍﻭﺍﻧﻲ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺩﻳﮕﺮﻱ ﭘﺪﺭ ﺯﻥ ﻫﻤﻴﻦ ﻣﺮﺩ ﺟﻮﺍﻥ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ۱۸۵۳ ﻭ
ﻣﻼ ﻣﺤﻤّﺪﻋﻠﻲ ﺑﻮﺩ. ﺁﻥ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺭﺍ ﺩﺳﺖ ﺑﺴﺘﻪ ﻭ ﭘﻴﺎﺩﻩ, ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻴﮑﻪ ﮐﺘﮏ ﻣﻲ،ﺯﺩﻧﺪ ﻭ
۳.  ﺑﺮﺩﻧﺪ-  ﺣﺪﻭﺩ ﭘﻨﺞ ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮ- ﺷﻤﺎﺗﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ, ﺗﺎ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﺑﺎ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﺳﺎﺭﺕ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﻭ ﺍﺯ ﺗﺮﺱ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﭼﻪ ﺑﺮ ﺳﺮ ﺑﻘﻴﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺧﻮﺍﻫﺪ
ﺁﻣﺪ، ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎﻱ، ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ, ﮐﻪ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺣﺎﺝ
ﺳﻴﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ ﺣﺎﺝ ﺳﻴﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﺯ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻭ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺳﻴﺪ ﻧﺼﺮﺍﷲ ﺍﺯ ﻣﺤﻠﻪ ﭼﻨﺎﺭ
ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﺗﺮﺗﻴﺒﻲ ﺑﺪﻫﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺍﺳﻴﺮ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
.( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٥٢١. ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ ﮔﻮﺭﺳﺘﺎﻥ ﻋﺎﻗﻞ ﺧﻄﻴﺐ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﺑﻬﺎﺋﻲ،ﻫﺎ ﺩﻓﻦ ﮐﺮﺩﻧﺪ۱
.( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٣٣١۲
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٣٣١. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ،٣٢١. ﺍﻓﻨﺎﻥ ١١٢. ﺍﻓﻨﺎﻥ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺩﺭ »ﻣﺰﺍﺭﻉ ﺑﻴﺪﻟﻨﮓ ﮐﺎﺭ۳
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ« ﺍﻣّﺎ ﺑﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺟﻮّ ﻣﺎﺟﺮﺍ ، ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻲ،ﺭﺳﺪ ﮐﻪ ﺁﻥ ﺩﻭ ﺳﻌﻲ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﭼﺸﻢ ﺁﺯﺍﺭﺩﻫﻨﺪﮔﺎﻥ
ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺳﺎﺯﻧﺪ.

۲۴۷  ﺗﺤﻤّﻞ ﺩﺭﺩ ﻭ ﺭﻧﺞ۱۹
ﺧﻼﺹ ﺳﺎﺯﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﺍﺳﻴﺮ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﻴﺦ ﺑﺒﺮﻧﺪ ﺑﻪ ﻣﻼﻗﺎﺗﺸﺎﻥ
ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﺯ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺗﻮﺑﻪ ﮐﻨﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻭ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﺑﺎ
ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻧﺶ، ﻫﻤﺴﺮﺵ ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ ﻭ ﺩﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺧﺮﺩﺳﺎﻟﺶ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﻭ ﻋﺒﺪﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺗﻨﻬﺎ
ﺍﻳﻦ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﺭﺍ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﮑﺮﺩ ﻭ ﺩﺭﺟﻮﺍﺏ، ﺁﻳﻪ ﺍﻱ ﺭﺍ, ﮐﻪ ﺍﺯ ﺣﻴﺎﺕ ﺑﺎﻗﻲ ۱ﻣﻲ،ﻣﺎﻧﻨﺪ
ﺭﻭﺡ ﺳﺨﻦ ﻣﻲ ﮔﻔﺖ, ﺗﻼﻭﺕ ﮐﺮﺩ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺿﺮﺑﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺯﺩ. ﺭﻓﻘﺎﻳﺶ
ﺳﭙﺲ ﻧﺰﺩ ﺷﻴﺦ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﺑﺎ ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ ﭘﻮﻝ ﺟﺎﻥ ﺁﻥ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺭﺍ ﻧﺠﺎﺕ ﺑﺪﻫﻨﺪ. ﺷﻴﺦ
ﺯﮐﺮﻳﺎ ﮔﻔﺖ ﺩﺭ ﺻﻮﺭﺗﻲ ﺭﺷﻮﻩ ﺭﺍ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻧﻤﻲ،ﮐﺸﺪ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺗﻮﺑﻪ
۲.ﮐﻨﻨﺪ
ﻭﻟﻲ ﻣﻼّﺣﺴﻦ ﺭﺍﺿﻲ ﺑﻪ ﺗﻮﺑﻪ ﮐﺮﺩﻥ ﻧﺒﻮﺩ. ﺷﻴﺦ ﮐﻪ ﻋﺼﺒﺎﻧﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺍﺷﺎﺭﻩ،ﺍﻱ
ﮐﺮﺩ ﻭ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﺑﺮ ﺳﺮ ﻭ ﺻﻮﺭﺕ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪ ﻭ ﺍﻭ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﻳﮑﻲ
ﺍﺯ ﻧﮕﻬﺒﺎﻧﺎﻥ ﺗﭙﺎﻧﭽﻪ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻏﻼﻑ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﮐﺸﻴﺪ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺷﻠﻴﮏ ﻳﮏ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﮐﺸﺖ.
ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﮐﻪ ﺟﺴﺪ ﺩﺍﻣﺎﺩﺵ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻏﺮﻕ ﺧﻮﻥ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺩﻳﺪ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ
ﺭﺍ ﻧﻔﺮﻳﻦ ﻭ ﻟﻌﻨﺖ ﮐﺮﺩ. ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﺍﻱ ﺑﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻧﺶ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺁﻥ ﻣﺮﺩ ﺑﺎ
ﻳﮏ ﭼﺎﻗﻮﻱ ﺑﺰﺭﮒ ﺑﺎ ﻳﮏ ﺿﺮﺑﺖ ﮔﻠﻮﻱ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﺭﺍ ﺩﺭﻳﺪ. ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺁﻣﺪﻧﺪ
ﻭ ﺟﺴﺪ ﻧﻴﻤﻪ ﺟﺎﻥ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﺭﺍ ﺑﺎ ﭘﺎﻫﺎﻱ ﺑﺴﺘﻪ ﺩﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﺷﻬﺮ ﮔﺮﺩﺍﻧﺪﻧﺪ ﻭ
ﺩﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺩﺭﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﺟﺴﺪ ﻧﻴﻤﻪ ﺟﺎﻥ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻭﺍﺭﻭﻧﻪ ﺍﺯ ﻳﮏ ﺩﺭﺧﺖ ﺁﻭﻳﺰﺍﻥ
ﭼﻮﺏ ﻭ ﻫﻴﺰﻡ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ۳.ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻣﺮﺩﻡ ﺁﻧﻘﺪﺭ ﺑﻪ ﺁﻥ ﺳﻨﮓ ﺯﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺟﺎﻥ ﺳﭙﺮﺩ
ﺯﻳﺮ ﺟﺴﺪ ﺍﻭ ﺁﺗﺶ ﺭﻭﺷﻦ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺪﻥ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﺳﻮﺧﺘﻦ ﮐﺮﺩ ﻭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ
۴.ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﮑﻢ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭﻳﺪ.، ﺩﻝ ﻭ ﺭﻭﺩﻩ| ﺍﻭ ﺩﺭ ﺁﺗﺶ ﺭﻳﺨﺖ ﻭ ﺳﻮﺧﺖ
( ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻏﺼﺎﻥ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺷﺪ: ﻋﻠﻴﺎ ﺧﺎﻧﻢ ﻭ ﻣﺤﻤّﺪ ﺭﺿﺎ ﮐﻪ ﻫﺮ۱
ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺷﺪﻧﺪ. ﻋﺒﺪﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺑﺎ ﺩﺧﺘﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺣﻴﺪﻱ,، ﺗﺎﺑﻨﺪﻩ ﺧﺎﻧﻢ, ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺷﺪﻧﺪ: ﭘﺮﻳﻮﺵ,، ﻓﺎﻃﻤﻪ, ﻗﺪﺳﻴﻪ, ﺣﺴﻦ, ﻫﻮﺷﻨﮓ,، ﺭﻭﺡ ﺍﷲ,، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ, ، ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻭ ﺑﻬﻤﻦ ﮐﻪ
ﻫﻤﮕﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﻧﻘﺎﻁ ﺟﻬﺎﻥ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺧﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﻮﺩﻧﺪ.)ﻋﻬﺪﻳﻪ ﺹ ٣٣١(.
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٣٣١. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٣٢١. ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺗﻼﻭﺕ ﻳﮏ ﺁﻳﻪ ﻓﻘﻂ ﺩﺭ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺩﺭﺝ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ.۲
.٠٤١. ﺍﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ  ﺳﻪ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺩﺍﺷﺖ : ﺧﺎﻧﻢ ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪ ﭘﻮﺭ,، ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﻭ ﻓﻀﻞ،ﺍﷲ-( ﻋﻬﺪﻳﻪ١٤١۳
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﺎ ﺑﻲ،ﺑﻲ ﻭﻓﺎﺋﻲ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ. ﻭﻟﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﻓﺮﺯﻧﺪﻱ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ. ﻓﻀﻞ ﺍﷲ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻢ ﺿﻴﺎﺋﻴﻪ, ﺩﺧﺘﺮ ﺳﻴّﺪ
ﻣﻬﺪﻳﺎﻧﻮﺭﻱ ،ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﭘﺴﺮﻱ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺣﺎﺝ ﺁﻗﺎﻱ ﺭﺍﺳﺨﻲ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﮔﻮﻫﺮ ﺧﺎﻧﻢ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ.
ﮔﻮﻫﺮ ﺧﺎﻧﻢ ﺩﺧﺘﺮﺟﻨﺎﺏ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﷲ ﺟﺬّﺍﺑﻲ ﺑﻮﺩ.
٥٥. ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺍﺭﺍﺋﻪ ﺷﺪﻩ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﭘﺎﺭﺍﮔﺮﺍﻑ ﻓﻘﻂ ﺩﺭ -٣٣١. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٩٥-( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٤٣١۴

۲۴۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﭼﻨﺪ ﺳﺎﻋﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺁﻥ ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ ﺍﺯ ﻣﺨﻔﻲ،ﮔﺎﻩ ﺧﻮﺩ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﺍﻭﺿﺎﻉ
ﺭﺍ ﺑﺮﺭﺳﻲ ﮐﻨﺪ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻫﻤﺴﺎﻳﻪ،ﻫﺎ ﺑﺎ ﺩﻳﺪﻥ ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﮔﺮﻳﻪ ﮐﺮﺩ. ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ
ﺍﺯ ﺍﻭ ﻋﻠّﺖ ﮔﺮﻳﻪ ﺍﺵ ﺭﺍ ﭘﺮﺳﻴﺪ. ﻫﻤﺴﺎﻳﻪ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﻫﻤﻴﻦ ﭼﻨﺪ ﻟﺤﻈﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺎﻫﺪ ﮐﺸﺘﻪ
ﺷﺪﻥ ﭘﺪﺭ ﻭ ﻫﻤﺴﺮ ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ ﺑﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ  ﭘﺴﺮ ﺷﺶ ﻣﺎﻫﻪ ﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﭘﻨﺞ
ﺳﺎﻟﻪ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﮔﺬﺍﺷﺖ ﻭ ﺳﺮﺍﺳﻴﻤﻪ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ, ﺟﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﭘﺪﺭ ﻭ
ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺩﻭﻳﺪ. ﺑﻪ ﺍﻧﺒﻮﻩ ﺟﻤﻌﻴﺘﻲ ﺭﺳﻴﺪ ﮐﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺗﻤﺎﺷﺎ
ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺑﻪ ﺳﺮﻋﺖ ﺍﺯ ﻣﻴﺎﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﺬﺷﺖ ﻭ ﺑﻪ ﺟﻠﻮ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺟﺴﺪ ﭘﺪﺭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ
ﺩﻳﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﭘﺎ ﺑﻪ ﺩﺭﺧﺖ ﺁﻭﻳﺰﺍﻥ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ.

ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ
ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ.ﺍﺯ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﺳﻪ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺑﺰﺭﮒ ﺑﻪ ﺟﺎ ﻣﺎﻧﺪ: ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪ ﭘﻮﺭ,، ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﻭ ﻓﻀﻞ ﺍﷲ. ﺩﺭ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺳﻪ ﺭﻭﺯ ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺟﺴﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺟﻤﻊ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ
ﺑﻪ ﺧﺎﮎ ﺑﺴﭙﺎﺭﻧﺪ. ﺩﺭ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺍﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺪﻥ ﻣﻼ ﺣﺴﻦ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺭﺧﺘﻲ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺩﺭ
ﺟﻠﻮﻱ ﻣﺴﺠﺪ ﺁﻭﻳﺨﺘﻨﺪ.

۲۴۹  ﺗﺤﻤّﻞ ﺩﺭﺩ ﻭ ﺭﻧﺞ۱۹
ﻣﺎﺩﺭﺵ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﻲ ﺁﻳﺪ. ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﮐﻪ ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ ﻭ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺷﻨﺎﺧﺘﻨﺪ
ﺑﻪ ﺁﻥ ﺩﻭ ﻣﻲ ﮔﻮﻳﻨﺪ ﮐﻪ ﻓﻮﺭﺍ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺟﺎﻳﻲ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺷﻮﻧﺪ ﻭﮔﺮﻧﻪ ﺁﻧﻬﺎ
ﻫﻢ ﮐﺸﺘﻪ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺷﺪ. ﻣﺎﺩﺭ ﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﺳﺮﺍﺳﻴﻤﻪ ﺑﻪ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺑﺮﻣﻲ،ﮔﺮﺩﻧﺪ ﻭ
ﺑﺎ ﻣﺸﺖ ﻣﺤﮑﻢ ﺑﻪ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﻫﻤﺴﺎﻳﻪ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺯﻧﻨﺪ ﺗﺎ ﺩﺭ ﺭﺍ ﺑﺎﺯ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ
ﭘﻨﺎﻩ ﺩﻫﻨﺪ ﻭﻟﻲ ﺣﺘﻲ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﻭ ﻫﻤﺴﺎﻳﻪ،ﻫﺎ ﺁﻧﭽﻨﺎﻥ ﺗﺮﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺁﻥ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺭﺍ ﺭﺍﻩ
ﻧﻤﻲ،ﺩﻫﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺟﻨﻮﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﺍﻩ ﻣﻲ،ﺍﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺯﻣﻴﻨﻲ ﻣﻲ،ﺭﺳﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﻮﺗﻪ،ﻫﺎﻱ
ﺑﻠﻨﺪﻱ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﻭﺋﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺳﻌﻲ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﺑﻪ ﺁﺭﺍﻣﻲ ﺍﺯ ﻣﻴﺎﻥ ﺑﻮﺗﻪ،ﻫﺎ ﻓﺮﺍﺭ ﮐﻨﻨﺪ.
ﻭﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﻴﻦ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺑﻴﻨﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎﺧﺎﺭﺝ ﺷﻮﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ
ﺭﺍﻩ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻋﻮﺽ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺯ ﺑﺎﻻﻱ ﻳﮏ ﺩﻳﻮﺍﺭ  ﭘﺮﻳﺪﻩ  ﻭ ﺑﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻳﮏ ﺑﺎﻍ ﺑﺰﺭﮒ
ﻣﻲ،ﺍﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﻲ ﺻﺪﺍ ﻭ ﺑﻲ ﺣﺮﮐﺖ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﻲ،ﻣﺎﻧﻨﺪ. ﺍﺯ ﺩﻭﺭ ﺻﺪﺍﻱ ﻓﺮﻳﺎﺩ ﺟﻤﻌﻴﺘﻲ ﺭﺍ
ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺩﻭﺭ ﺟﺴﺪ ﭘﺪﺭ ﻭ ﺷﻮﻫﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺻﺪﺍﻱ ﭘﺎﻳﻲ ﻣﻲ ﺷﻨﻮﻧﺪ. ﺑﻪ
ﺑﺎﻻﻱ ﺳﺮ ﺧﻮﺩ ﻧﮕﺎﻩ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ,، ﻣﺮﺩﻱ ﺭﺍ ﻣﻲ ﺑﻴﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺩﻳﻮﺍﺭ ﺑﺎﻻ ﻣﻲ،ﺁﻳﺪ. ﺍﻭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ
ﺩﻭﺳﺘﺎﻧﺸﺎﻥ ﺑﻮﺩ.ﺍﺯ ﺑﺎﻻﻱ ﺩﻳﻮﺍﺭ ﺑﻪ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﻣﻲ،ﭘﺮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﮔﻮﻳﺪ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺁﻧﻬﺎ
۱.ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻥ ﺷﺐ ﺩﺭ ﺟﺎﻳﻲ ﺍﻣﻦ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺭﺩ
٭     ٭     ٭
ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﭘﺮﺟﻤﻌﻴﺖ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﺑﻪ ﻳﮏ ﺧﺎﻧﻪ| ﻣﺘﺮﻭﮐﻪ| ﻗﺪﻳﻤﻲ ﮐﻪ
ﻧﺰﺩﻳﮏ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻮﺩ ﻣﻲ،ﺭﺳﻨﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﭘﻨﺎﻩ ﻣﻲ،ﮔﻴﺮﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺗﻮﺍﻥ ﺁﻥ ﺭﺍ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ
ﮐﻪ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺭﺍﻩ ﺑﺮﻭﻧﺪ.
ﺷﺐ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﺍﺯ ﮔﺮﺳﻨﮕﻲ ﮔﺮﻳﻪ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺻﺒﺢ ﮐﻪ ﺷﺪ ﺭﺍﻫﻨﻤﺎﻱ
ﺁﻧﻬﺎ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺣﺴﻦ ﺁﻣﺪﻩ ﺗﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺒﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﻣﺤﻘّﺮﻱ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ
ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﺟﺎﻗﺶ ﺩﻭﺩ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ ﻭ ﺑﺎ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ| ﺁﻥ ﺍﻣﻴﺪﻭﺍﺭ ﺷﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺷﺎﻳﺪ ﺑﺘﻮﺍﻧﻨﺪ ﺑﺎ
ﻗﺪﺭﻱ ﺁﺭﺩ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﺎﻗﻴﻤﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻤﻲ ﻧﺎﻥ ﺗﻬﻴﻪ ﮐﻨﻨﺪ. ﻭﻟﻲ ﺯﻧﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺧﺎﻧﻪ
ﺑﻮﺩ ﺑﺎ ﻓﺮﻳﺎﺩ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺍﺯﺁﻧﺠﺎ ﺩﻭﺭ ﺷﻮﻧﺪ. ﺍﻭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﻣﺴﺒّﺐ ﻫﻤﻪ ﻣﺼﻴﺒﺖ،ﻫﺎﻱ
( ﻓﻴﻀﻲ ٦٦١۱

۲۵۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
.ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ
ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﺧﺴﺘﮕﻲ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺁﻥ ﺭﻭﺯ ﻫﻔﺖ ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺭﺍﻩ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﺩﺭ ﻃﻲ ﺭﺍﻩ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﻳﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺣﺴﻦ ﻭ
ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭﺵ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻣﻮﺍﻝ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻏﺎﺭﺕ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻣﺮﺩﻫﺎ ﻫﻤﻪ ﺍﺳﻴﺮ ﻭ
ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﭼﺎﺩﺭﻱ ﮐﻪ ﺑﺮ ﺳﺮ  ﺁﻥ ﭘﺴﺮ ﺑﭽﻪ| ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﺳﺎﻟﻪ ﮐﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ
ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺟﺎﻥ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻧﺠﺎﺕ ﺩﺍﺩ.
ﺗﻨﻬﺎ ﭼﻴﺰﻱ ﮐﻪ ﺯﻧﻬﺎ ﻭ ﺑﭽّﻪ،ﻫﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺧﻮﺭﺩﻥ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺍﻧﺠﻴﺮﻫﺎﻳﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺭﻭﻱ
ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﺧﻮﺷﺤﺎﻟﻲ ﺍﻳﻦ ﺍﻧﺠﻴﺮﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﺮ ﻣﻲ،ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﻣﻲ،ﺧﻮﺭﺩﻧﺪ. ﺑﺎ ﻓﺮﺍ
ﺭﺳﻴﺪﻥ ﺷﺐ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ| ﻗﺪﻳﻤﻲ ﻣﺘﺮﻭﮐﻪ،ﺍﻱ ﺑﻤﺎﻧﻨﺪ. ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺣﺴﻦ ﺑﻪ
۱.ﻗﺼﺪ ﺗﻬﻴﻪ| ﺁﺏ ﻭ ﻧﺎﻥ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺟﺪﺍ ﺷﺪ
٭     ٭     ٭
ﻫﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯﻫﺎ ﻫﺰﺍﺭﺍﻥ ﮐﻴﻠﻮ ﻣﺘﺮ ﺩﻭﺭﺗﺮ ﺍﺯ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻋﺮﺵ ﻣﻄّﻬﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﮐﻪ ﺑﻪ
ﻣﺪﺕ ﭘﻨﺠﺎﻩ ﻭ ﻧﻪ ﺳﺎﻝ ﺍﺯ ﻣﺤﻠّﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻞّ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺩ  ﺗﺎ ﺩﺭ ﺩﺍﻣﻨﻪ|
ﮐﻮﻩ ﮐﺮﻣﻞ ﺩﺭ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻳﺎﺑﺪ. ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ  ﮐﻪ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﺍﺣﺒّﺎﻱ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﺎ ﺩﻗّﺖ ﺑﻪ ﺁﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻣﻲ،ﻧﮕﺮﻳﺴﺘﻨﺪ:
»ﻭ ﺷﺐ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺩﺭ ﺭﻭﺷﻨﺎﺋﻲ ﺳﺮﺍﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﺭ ﺣﻀﻮﺭ ﺟﻤﻌﻲ ﺍﺯ ﻳﺎﺭﺍﻥ ﺷﺮﻕ ﻭ
ﻏﺮﺏ ﺑﺎ ﻭﺿﻌﻲ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻭ ﻣﺆﺛّﺮ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﭼﻮﺑﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ ﻣﻄﻬّﺮ ﻭ ﺭﻣﺲ ﺟﻨﺎﺏ
ﺍﻧﻴﺲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺩﺭ ﺩﺭﻭﻥ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺩﺭ ﻗﻠﺐ ﺁﻥ ﺿﺮﻳﺢ ﻣﻨﻮّﺭ ﻭ ﻣﻀﺠﻊ ﻣﻌﻨﺒﺮ
ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺩ ﻭ ﭼﻮﻥ ﺍﻳﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﮐﻤﺎﻝ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﻭ ﺍﺣﺘﺸﺎﻡ ﺍﺧﺘﺘﺎﻡ ﭘﺬﻳﺮﻓﺖ ﻭ ﻋﻨﺼﺮ ﺍﻋﺰّ
ﺍﻟﻄﻒ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍﺕ ﻏﻴﺒﻴّﻪ ﻭ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎﺕ ﺻﻤﺪﺍﻧﻴّﻪ ﺁﻣﻨﴼ, ﺳﺎﻟﻤﴼ, ﻣﺤﻔﻮﻇﴼ,
ﻣﺤﺮﻭﺳﴼ ﺩﺭ ﻣﻘﺮّ ﺍﺑﺪﻱ ﺧﻮﻳﺶ ﺩﺭ ﺁﻏﻮﺵ ﺟﺒﻞ ﻣﻘﺪّﺱ ﺭﺏّ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻳﺎﻓﺖ ﺣﻀﺮﺕ
ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﮐﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺳﺮ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻪ ﻭ ﮐﻔﺸﻬﺎ ﻭ ﻟﺒّﺎﺩﻩ| ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻳﮏ ﺳﻮ
ﻧﻬﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﺟﺎﻧﺐ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺧﻢ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺣﻴﻨﻲ ﮐﻪ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻧﻘﺮﻩ،ﺍﻱ ﻓﺎﻡ ﺁﻥ ﻃﻠﻌﺖ
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ،٣٢١۱

۲۵۱  ﺗﺤﻤّﻞ ﺩﺭﺩ ﻭ ﺭﻧﺞ۱۹
ﻧﻮّﺍﺭ ﺩﺭ ﺣﻮﻝ ﺭﺃﺱ ﻣﻨﻴﺮ ﭘﺮﻳﺸﺎﻥ ﻭ ﭼﻬﺮﻩ| ﻣﺒﺎﺭﮎ ﻣﺸﻌﺸﻊ ﻭ ﺩﺭﺧﺸﺎﻥ, ﺟﺒﻴﻦ ﺭﺍ ﺑﺮ
ﮐﻨﺎﺭ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﺎ ﺻﺪﺍﯼ ﺑﻠﻨﺪ ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﮔﺮﻳﻪ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﻃﻮﺭﻱ ﮐﻪ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ
ﺍﺯ ﺗﺄﺛّﺮﺍﺕ ﻭ ﺍﺣﺰﺍﻥ ﻗﻠﺒﻴّﻪ| ﻫﻴﻜﻞ ﺍﻃﻬﺮ ﺑﻪ ﻧﺎﻟﻪ ﻭ ﺣﻨﻴﻦ ﺩﺭ ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﺁﻥ ﺷﺐ ﺍﺯ ﮐﺜﺮﺕ
.۱«.ﺗﺄﻟّﻤﺎﺕ ﻭ ﺧﻠﺠﺎﻥ ﺍﺣﺴﺎﺳﺎﺕ ﺧﻮﺍﺏ ﺍﺯ ﺩﻳﺪﮔﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﻣﺘﻮﺍﺭﻱ ﮔﺮﺩﻳﺪ
ﭼﻨﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﭼﻨﻴﻦ ﻧﻮﺷﺘﻨﺪ:
»ﺍﻱ ﻳﺎﺭﺍﻥ ﺍﻟﻬﻲ ﺑﺸﺎﺭﺕ ﮐﺒﺮﻱ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﻫﻴﻜﻞ ﻣﻄﻬّﺮ ﻣﻨﻮّﺭ ﻣﻘﺪّﺱ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻋﻠﻲ
ﺭﻭﺣﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻧﮑﻪ ﺷﺼﺖ ﺳﺎﻝ ﺍﺯ ﺗﺴﻠّﻂ ﺍﻋﺪﺍﺀ ﻭ ﺧﻮﻑ ﺍﺯ ﺍﻫﻞ ﺑﻐﻀﺎﺀ
ﻫﻤﻮﺍﺭﻩ ﺍﺯ ﺟﺎﺋﻲ ﺑﺠﺎﺋﻲ ﻧﻘﻞ ﺷﺪ ﻭ ﺍﺑﺪﴽ ﺳﮑﻮﻥ ﻭ ﻗﺮﺍﺭ ﻧﻴﺎﻓﺖ ﺑﻔﻀﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﺑﻬﻲ ﺩﺭ
ﻳﻮﻡ ﻧﻴﺮﻭﺯ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺍﺣﺘﻔﺎﻝ ﺑﺎ ﮐﻤﺎﻝ ﺟﻼﻝ ﻭ ﺟﻤﺎﻝ ﺩﺭ ﺟﺒﻞ ﮐﺮﻣﻞ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻋﻠﻲ
ﺩﺭ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻣﻘﺪّﺱ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻳﺎﻓﺖ... ﺍﺯ ﺗﺼﺎﺩﻓﻬﺎﻱ ﻋﺠﻴﺐ ﺁﻧﮑﻪ ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﻧﻮﺭﻭﺯ
ﺍﺯ ﺷﻴﮑﺎﻏﻮ ﺗﻠﮕﺮﺍﻓﻲ... ﺭﺳﻴﺪ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺍﺯ ﻫﺮ ﺷﻬﺮﻱ ﺍﺯ... ﺷﻬﺮﻫﺎﻱ ﺍﻣﺮﻳﮏ ﺍﺣﺒّﺎ
ﺑﺎﻟﻨّﻴﺎﺑﺔ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﻣﺒﻌﻮﺛﻲ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺷﻴﮑﺎﻏﻮ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ ﻭ ﻗﺮﺍﺭ ﻗﻄﻌﻲ ﻣﻮﻗﻊ
۲«...ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ ﻭ ﺑﻨﻴﺎﻧﺶ ﺩﺍﺩﻧﺪ
٭     ٭     ٭
ﻫﻤﺎﻥ ﺷﺐ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺷﺨﺼﻲ ﺑﺎ ﻋﺒﺎﻱ ﻧﻘﺮﻩ،ﺍﻱ ﺭﻧﮓ ﺩﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﺎﺯﺍﺭ
ﺭﺍﻩ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ. ﺟﺴﺪ ﻣﺘﻼﺷﻲ ﺷﺪﻩ| ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﺩﺭ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻫﺎ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺁﻥ
ﺷﺨﺺ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺟﺴﺪ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﺩﻭﺳﺖ ﺍﻳﺎﻡ ﮐﻮﺩﮐﻲ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﺑﻮﺩ
ﮐﻪ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ. ﺍﻳﻦ ﺩﻭﺳﺖ ﻭ ﺭﻓﻴﻖ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﺟﺴﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻪ ﻭ ﺍﺯ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺑﻪ
ﺳﻤﺖ ﮔﻮﺭﺳﺘﺎﻥ ﻋﺎﻗﻞ ﺧﻄﻴﺐ ﺑﺮﺩ. ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻗﺒﺮﻱ ﺣﻔﺮ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺁﺭﺍﻣﻲ ﻭ ﺑﺎ ﺩﻗّﺖ
۳.ﺟﺴﺪ ﺩﻭﺳﺖ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺁﻥ ﮔﺬﺍﺷﺘﻪ ﻭ ﺑﺎ ﺧﺎﮎ ﭘﻮﺷﺎﻧﻴﺪ
( ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ ، ﻗﺮﻥ ﺑﺪﻳﻊ ، ﺹ ٦٧٢۱
( ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ٦٧٢۲
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )ﺝ. ٢, ٥٥(.ﻓﻴﻀﻲ ﺹ ٩٤١. ﺩﺭ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻧﻴﺴﺖ ﮐﻪ ﺟﺴﺪ ﺩﺭ ﮐﺠﺎ ﺭﻫﺎ ﺷﺪﻩ۳
ﺍﺳﺖ. ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﺷﻴﺦ ﺫﮐﺮﻳﺎ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺁﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺿﺮﺏ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﮐﺸﺘﻨﺪ. ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ
ﭘﺪﺭﺯﻥ ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻳﻦ ﻭﺍﻗﻌﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺧﻮﺩ ﺍﻭ ﻫﻢ ﺑﻪ  ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪ ﻭﻟﻲ ﺟﺴﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﺩﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻧﻬﺎ

۲۵۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
٭     ٭     ٭
ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺳﻴﺎﻩ ﻗﻠﻢ  ﺍﺯ ﻣﻘﺒﺮﻩ| ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﺩﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﺧﺎﻧﻪ،ﺍﻱ ﻣﺘﺮﻭﮎ ﻭ ﻗﺪﻳﻤﻲ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮ ﺯﻧﻬﺎ ﻭ ﺍﻃﻔﺎﻝ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺷﻴﺦ
ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺧﻮﺍﺑﺸﺎﻥ ﻧﻤﻲ،ﺑﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺻﺪﺍﻱ ﻣﺮﺩﻡ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺧﺎﻧﻪ| ﺁﻧﻬﺎ
ﺩﻧﺒﺎﻝ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻣﻲ،ﮔﺸﺘﻨﺪ. ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺣﺴﻦ ﺭﺍﻫﻨﻤﺎﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺁﻣﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﻡ
ﺑﻪ ﺟﺴﺘﺠﻮﻱ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭ ﭘﺴﺮﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﺳﺎﻝ ﺑﺰﺭﮔﺘﺮ ﺑﺎﺷﻨﺪ ﻫﺴﺘﻨﺪ
ﻭ ﺗﺎ ﺣﺎﻻ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻩ،ﺍﻧﺪ. ﺍﻭ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ
ﻣﻨﺰﻝ ﻗﺪﻳﻤﻲ ﻭ ﻣﺘﺮﻭﮐﻪ ﻣﺤﻞّ ﺍﻣﻨﻲ ﻧﻴﺴﺖ ﻭ ﻗﻮﻝ ﺩﺍﺩ ﻓﺮﺩﺍ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﺤﻞّ ﺍﻣﻦ،ﺗﺮﻱ
٠٤١( ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻭﺍﻗﻌﻪ ﻓﻘﻂ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺩﺍﺭﺩ ﮐﻪ ﺍﺿﺎﻓﻪ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ-ﮐﺸﺎﻧﻴﺪﻧﺪ. ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻋﻬﺪﻳﻪ)١٤١
ﮐﻪ ﺟﺴﺪ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﻣﺤﻠﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺗﺎ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭﺳﻮﺧﺘﻪ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﮐﺸﺎﻧﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺁﻥ ﺭﺍ
ﺑﻪ ﺩﺭﺧﺖ ﺗﻮﺕ ﺁﻭﻳﺰﺍﻥ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺯﻳﺮ ﺁﻥ ﺁﺗﺶ ﺭﻭﺷﻦ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻣﻌﺎﻧﻲ )٢١( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭﻗﺘﻲ
ﭘﺴﺮﺑﭽّﻪ ﺍﻱ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ  ﺍﻭ ﮔﻔﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ  ﺭﺍ ﻫﻢ  ﺍﺯ ﺩﺭﺧﺖ ﺁﻭﻳﺰﺍﻥ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﺮﺩﻱ
ﮐﻪ ﺟﺴﺪ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﺭﺍ ﺟﻤﻊ ﺁﻭﺭﻱ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﺩﻭﺳﺖ ﺍﻭ ، ﺣﺎﺟﻲ ﺑﻘّﺎﻝ ﺍﺳﺖ،. ﺍﻣﺎ ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﻓﻴﻀﻲ )٩٤١( ﺍﻳﻦ
ﺷﺨﺺ ﺑﻨﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﻭ, ﮐﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺑﺰﺭﮒ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ.

۲۵۳  ﺗﺤﻤّﻞ ﺩﺭﺩ ﻭ ﺭﻧﺞ۱۹
ﻣﻨﺘﻘﻞ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺳﭙﺲ ﺩﺭ ﺳﻴﺎﻫﻲ ﺷﺐ ﺭﻓﺖ ﻭ ﻧﺎﭘﺪﻳﺪ ﺷﺪ. ﺯﻧﻬﺎ ﻭ ﺍﻃﻔﺎﻟﺸﺎﻥ ﺩﺭ
ﺣﺎﻟﻴﮑﻪ ﺍﺯ ﺗﺮﺱ ﺧﻮﺍﺑﺸﺎﻥ ﻧﻤﻲ،ﺑﺮﺩ ﺩﺭ ﺁﻏﻮﺵ ﻫﻤﺪﻳﮕﺮ ﺩﺭﺁﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺘﺮﻭﮐﻪ ﻣﻨﺘﻈﺮ
۱.ﻃﻠﻮﻉ ﺁﻓﺘﺎﺏ ﺑﻮﺩﻧﺪ

ﻟﻮﺣﻲ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢ ، ﺹ ٠٢١. ﻃﺒﻖ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﮔﻮﻳﺪ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﻭ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤﺪ۱
ﻋﻠﻲ »ﺭﻭﺯ ﻗﺒﻞ« ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺗﻨﻈﻴﻢ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﻪ ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯﻱ ﮔﺬﺷﺘﻪ
ﺑﻮﺩ.

ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ
»ﺍﻳﻦ ﻳﮏ ﮐﺎﻧﻮﻧﺸﻦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺍﺳﺖ,، ﻳﮏ ﺟﻠﺴﻪ| ﻣﻬّﻢ. ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻣﻲ،ﻓﺮﻣﺎﻳﻨﺪ ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ
ﺟﻠﺴﻪ،ﺍﻱ ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻲ ﺷﻮﻳﺪ ﺑﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺗﻤﻴﺰ ﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﻫﺮ ﮔﻮﻧﻪ ﺁﻟﻮﺩﮔﻲ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﻮﻳﺪ. ﺍﻳﻦ ﺑﺪﺍﻥ
ﻣﻌﻨﺎﺳﺖ ﮐﻪ ﻧﻪ ﺗﻨﻬﺎ ﺍﺯ ﻧﻈﺮ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﺑﻠﮑﻪ ﺍﺯ ﻧﻈﺮ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻫﻢ ﺑﺎﻳﺪ ﭘﺎﮐﻴﺰﻩ ﺑﺎﺷﻴﻢ ﺣﺘّﻲ
ﺗﻤﺎﻡ ﺧﻮﺍﺳﺘﻪ ﻫﺎ ﻭ ﺁﺭﺯﻭ ﻫﺎﻱ ﺷﺨﺼﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﺑﺎﻳﺪ ﮐﻨﺎﺭ ﺑﮕﺬﺍﺭﻳﻢ. ﺍﻟﺒﺘّﻪ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻧﻈﺮﻫﺎﻱ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﻲ ﺩﺍﺭﻧﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻳﻦ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻫﺎ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﺩﻭﺍﻳﺮ ﺍﻣﻮﺍﺟﻲ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﻨﺪ, ﮐﻪ ﺩﺭ ﺩﺭﻳﺎﻱ
ﻋﺸﻖ ﻭ ﻣﺤﺒّﺖ ﭘﺪﻳﺪﺍﺭ ﮔﺸﺘﻪ ﻭ ﺑﺰﻭﺩﻱ ﺍﺯ ﺑﻴﻦ ﻣﻲ،ﺭﻭﻧﺪ. ﻣﺎ ﺑﺎﻳﺪ ﺍﺩﺍﺭﻩ| ﺍﻣﻮﺭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺗﺤﺖ
ﻫﺪﺍﻳﺖ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻗﺮﺍﺭ ﺑﺪﻫﻴﻢ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﻓﻘﻂ ﻳﮏ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻬﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺩﺍﺭﺩ ﻫﻤﻪ|
ﺍﻋﻤﺎﻝ  ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺑﺎﻳﺪ ﺑﺎ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﻫﻤﺎﻫﻨﮓ ﻭ ﻣﻮﺯﻭﻥ ﺷﻮﻧﺪ. ﺩﺭ ﻳﮏ ﮐﺎﻧﻮﻧﺸﻦ
۱«.ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻧﺒﺎﻳﺪ ﺭﺃﻱ ﺍﻗﻠﻴﺖ ﻭﺟﻮﺩ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ
ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﮐﻠﻤﺎﺕ ﺗﻮﺭﻧﺘﻮﻥ ﭼﻴﺲ، ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺁﻣﺮﻳﮑﺎﻳﻲ، ﻧﺨﺴﺘﻴﻦ ﮐﺎﻧﻮﻧﺸﻦ ﻣﻠّﻲ ﺩﺭ
ﻡ. ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﮑﺎﮔﻮ ﺩﺭ ۱۹۰۹   ﻣﺎﻩ ﻣﺎﺭﭺ ﺳﺎﻝ۲۲ ﻗﺎﺭّﻩ| ﺁﻣﺮﻳﮑﺎﻱ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺭﻭﺯ
ﺍﻳﺎﻟﺖ ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ,، ﺟﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﻫﺰﺍﺭﺍﻥ ﻓﺮﺳﻨﮓ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻓﺎﺻﻠﻪ ﺩﺍﺭﺩ, ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﮐﺮﺩ.
ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﺍﻣﻮﺍﺝ ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺑﺮ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻓﺮﻭ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ,، ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺍﻣﺮﻳﮑﺎ
ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺮﭘﺎﻳﻲ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭﺩﺭ ﺟﻬﺎﻥ ﻏﺮﺏ ﺑﻪ ﻣﺸﻮﺭﺕ ﻧﺸﺴﺘﻨﺪ.
ﻧﻤﺎﻳﻨﺪﮔﺎﻥ ﺑﻴﺶ ﺍﺯ ﺳﻲ ﻭ ﺷﺶ ﻣﺤﻔﻞ ﻣﺤﻠّﻲ ﺩﺭ ﺳﺮﺍﺳﺮ ﺁﻣﺮﻳﮑﺎ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﻧﻮﻧﺸﻦ
ﮔﺮﺩ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻳﻦ ﺟﻠﺴﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﮐﻮﺭﻳﻦ ﺗﺮﻭ, ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﺣﺒﺎﻱ ﺷﻴﮑﺎﮔﻮ،
ﮐﻪ ﻓﻌﺎﻻﻧﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺮ ﺗﻼﺵ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ, ﻧﺎﻣﻪ| ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
” ﺍﺯ ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺖ،ﻫﺎﻱNational Convention ۱۹۰۹ Minutes of the” ,(  ﺍﺗّﺤﺎﺩ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎﻳﻲ۱
.ﺧﺎﻧﻢ  ﻣِﺮﻱ ﺭَﺏ , ﺁﺭﺷﻴﻮ ﻣﻠّﻲ ﺑﻬﺎﺋﻲ، ﺁﻣﺮﻳﮑﺎ

۲۵۵  ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ۲۰
ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﮐﺎﻧﻮﻧﺸﻦ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺍﻫﻤﻴﺖ ﺑﻨﺎﻱ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ ﺭﺍ
ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﻗﺮﺍﺋﺖ ﻧﻤﻮﺩ:
»ﺩﺭ ﺩﻭﺭ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺴﻴﺢ ﻣﺪّﺕ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﻃﻮﻝ ﮐﺸﻴﺪ ﺗﺎ ﺻﻴﺖ ﻭ ﺁﻭﺍﺯﻩ| ﺍﻣﺮ ﺁﻥ
ﺣﻀﺮﺕ ﺗﻤﺎﻡ ﺁﻓﺎﻕ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺑﺮ ﮔﻴﺮﺩ. ﺑﺎﻭﺟﻮﺩ ﺍﻳﻦ ﻣﻼﺣﻈﻪ ﻧﻤﺎﻳﻴﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﻧﺎﻡ ﺍﻭ
ﺳﺮﺗﺎﺳﺮ ﺟﻬﺎﻥ ﺭﺍ ﻓﺮﺍﮔﺮﻓﺘﻪ ﺍﺳﺖ. ﺍﻣﺎ ﺍﺷﻌﻪ ﺳﺎﻃﻌﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻬﻲ ﺍﺯ ﻫﻤﺎﻥ ﺁﻏﺎﺯ
ﻃﻠﻮﻋﺶ ﺟﻬﺎﻧﮕﻴﺮ ﺑﻮﺩ. ﭘﺲ ﻣﻼﺣﻈﻪ ﻧﻤﺎﻳﻴﺪ ﭼﻪ ﻧﺘﺎﻳﺢ ﻋﻈﻴﻤﻪ،ﺍﻱ ﻋﻨﻘﺮﻳﺐ ﺣﺎﺻﻞ
ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮔﺸﺖ ﻭ ﭼﻪ ﻋﻼﻳﻢ ﻣﺤﻴﺮّﺍﻟﻌﻘﻮﻟﻲ ﺑﺮﻭﺯ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮐﺮﺩ. ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺷﺮﻭﻉ
ﺍﻳﻦ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺍﺳﺖ. ﻟﻬﺬﺍ ﻫﺮ ﺍﻣﺮﻱ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻗﻠﻤﺮﻭ ﺍﻟﻬﻲ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﻣﻲ ﺷﻮﺩ ﺍﺯ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺩﺭﺟﻪ|
ﺍﻫﻤﻴﺖ ﺑﺮﺧﻮﺭﺩﺍﺭ ﺍﺳﺖ... ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻣﻮﺭﻱ ﮐﻪ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺩﺭﺟﻪ| ﺍﻫﻤﻴﺖ ﺭﺍ ﺩﺍﺭﺩ ﺗﺄﺳﻴﺲ
ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺍﮔﺮﭼﻪ ﻋﻘﻮﻝ ﺿﻌﻴﻔﻪ ﻣﻤﮑﻦ ﺍﺳﺖ ﺑﻪ ﺍﻫﻤﻴﺖ ﺁﻥ ﭘﻲ ﻧﺒﺮﻧﺪ ﻭ
ﺗﺼﻮّﺭ ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻌﺒﺪﻱ ﺍﺳﺖ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﻌﺎﺑﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻤﮑﻦ ﺍﺳﺖ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ
ﺑﮕﻮﻳﻨﺪ: ﻫﺮ ﻣﻤﻠﮑﺘﻲ ﺻﺪ ﻫﺎ ﻫﺰﺍﺭ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻣﻌﺎﺑﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﺩﺍﺭﺩ. ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﭼﻪ ﻧﺘﻴﺠﻪ،ﺍﻱ
ﺣﺎﺻﻞ ﮔﺮﺩﻳﺪ ﮐﻪ ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺍﺩّﻋﺎ ﻣﻲ ﺷﻮﺩ ﺍﻳﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ  ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻧﻮﺍﺭ ﻭ ﻣﺤﻞّ
ﻇﻬﻮﺭ ﻋﻼﻳﻢ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺑﻮﺩ؟ ﺍﻣّﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺟﺎﻫﻠﻨﺪ ﻭ ﺍﻳﻦ ﺣﻘﻴﻘﺖ ﺭﺍ ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﻧﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺍﻳﻦ
ﻣﺸﺮﻕ،ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ  ﺑﻪ ﻣﺜﺎﺑﻪ ﺁﻏﺎﺯ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﻠﮑﻮﺕ ﺍﺳﺖ. ﺑﻨﺎﺑﺮﺍﻳﻦ ﺍﻳﻦ ﺧﻴﻠﻲ ﺍﻫﻤﻴﺖ ﺩﺍﺭﺩ ﻭ
ﻋﻼﻣﺖ ﺍﺳﺎﺱ ﻣﺘﻴﻨﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻗﻠﺐ ﺍﻳﻦ ﻗﺎﺭّﻩ ﺑﺮﭘﺎ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮔﺮﺩﻳﺪ ﻭ ﻧﺘﺎﻳﺞ ﻭ ﺍﺛﺮﺍﺕ
ﺁﻥ ﺩﺭ ﻗﻠﻮﺏ ﻭ ﺍﺭﻭﺍﺡ ﻇﺎﻫﺮ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺷﺪ. ﻫﻴﭻ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﺣﮑﻤﺖ ﺑﺎﻟﻐﻪ ﺁﮔﺎﻩ
ﻧﺨﻮﺍﻫﺪ ﮔﺮﺩﻳﺪ ﻣﮕﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎﺕ... ﺑﻪ ﻋﻼﻭﻩ ﺿﻤﺎﻳﻢ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻣﺘﻌﺪّﺩ
ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ. ﻣﺪﺭﺳﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﺘﺎﻡ,، ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺤﺼﻴﻼﺕ ﻋﺎﻟﻴﻪ,، ﺩﺍﺭﺍﻟﻌﺠﺰﻩ؛ ﺩﺭﻫﺎﻱ
ﻫﻴﭻ ﺗﻤﺎﻳﺰﻱ ﻧﻪ. -ﺍﻳﻦ ﻣﮑﺎﻥ ﺑﺎﻳﺪ ﺑﻪ ﺭﻭﻱ ﻫﻤﻪ| ﻣﺮﺩﻡ ﺍﺯ ﻫﺮ ﺩﻳﻦ ﻭ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﺑﺎﺯ ﺑﺎﺷﺪ
ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﺸﺮﻭﻋﺎﺕ ﺗﮑﻤﻴﻞ ﮔﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻋﻮﻥ ﻭﻋﻨﺎﻳﺖ ﺍﻟﻬﻲ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺷﮑﻞ
ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ ﺁﻥ ﻭﻗﺖ ﺛﺎﺑﺖ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺷﺪ ﮐﻪ ﭼﻘﺪﺭ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ ﺑﺮﺍﻱ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺸﺮﻱ ﻣﻔﻴﺪ
ﺍﺳﺖ... ﺍﻳﻦ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ ﻧﻤﻮﻧﻪ،ﺍﻱ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺑﻮﺩ ﺑﺮﺍﻱ ﻗﺮﻭﻥ ﺁﺗﻲ ﻭ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ| ﺍﻡّ ﺍﻟﻤﻌﺎﺑﺪ
ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ. ﺑﻨﺎﺑﺮﺍﻳﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻳﻨﺪﻩ| ﺍﻳﺎﻡ ﺩﺭ ﺳﺎﻳﺮ ﻗُﺮﻱ ﻭ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﺳﺎﺧﺘﻪ
)ﺗﺮﺟﻤﻪ(۱«.ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺷﺪ ﺑﻪ ﻣﺜﺎﺑﻪ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺍﻳﻦ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﻨﺪ
”، ﺍﻭﺭﺍﻕ ﻣِﺮﻱ ﺭَﺏ, National  Convention ۱۹۰۹ Minutes of the” .( ﺍﺗّﺤﺎﺩ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎﻳﻲ۱
.،ﺁﺭﺷﻴﻮ ﻣﻠّﻲ ﺑﻬﺎﺋﻲ، ﺁﻣﺮﻳﮑﺎ

۲۵۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻣﻴﻼﺩﻱ ﺍﺯ۱۹۰۹ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪﮔﺎﻥ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﮐﺎﻧﻮﻧﺸﻦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﮐﺸﻮﺭ ﺁﻣﺮﻳﮑﺎ ﺩﺭ، ﺳﺎﻝ
ﺍﻳﺎﻻﺕ ﻭ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻣﺮﻳﮑﺎ ﺍﺯ ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺗﺎ ﻭﺍﻻ ﻭﺍﻻ,، ﻭﺍﺷﻴﻨﮕﺘﻦ,، ﺭﺳﻴﻦ,،
ﻭﻳﺴﮑﺎﻧﺴﻴﻦ ﺗﺎ ﺩﻧﻮﺭ،, ﻭﺍﺷﻴﻨﮕﺘﻦ،ﺩﻱ،ﺳﻲ ﺩﺭ ﺷﺮﻕ ﻭ ﻟُﺲ،ﺁﻧﺠﻠﺲ ﺩﺭ ﻏﺮﺏ ﺁﻣﺮﻳﮑﺎ ﺩﺭ
ﺍﻳﻦ ﺟﻠﺴﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ.
ﺟﻠﺴﻪ| ﺻﺒﺢ ﺑﻪ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺁﺭﺍ ﺑﺎ ﺗﺼﻮﻳﺐ ﺍﻳﻦ ﻣﺎﺩّﻩ ﺑﻪ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﺭﺳﻴﺪ:
»ﻣﺤﻞّ ﻭ ﻣﮑﺎﻥ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﮐﻮﭼﮏ ﻭﻳﻠﻤﺖ ﺩﺭ ﻧﺎﺣﻴﻪ|ﮐﻮﮎ ﺩﺭ
ﺍﻳﺎﻟﺖ ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ ﺍﺳﺖ ﻭ ﻗﺮﺍﺭ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻫﻴﺄﺕ ﺟﻬﺖ ﺍﺑﺘﻴﺎﻉ ﺯﻣﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻣﺤﻞ
۱«.ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪ
ﻣﻴﻼﺩﻱ۱۹۰۹                     ﻧﻤﺎﻳﻨﺪﮔﺎﻥ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﮐﺎﻧﻮﻧﺸﻦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﮐﺸﻮﺭ ﺁﻣﺮﻳﮑﺎ ﺩﺭ، ﺳﺎﻝ
٭     ٭     ٭
ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪﮔﺎﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﮐﺎﻧﻮﻧﺸﻦ ﺑﻪ ﻣﺸﻮﺭﺕ ﻧﺸﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﺩﺭ ﺷﻬﺮ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﺳﺎﻟﻪ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺯﻳﺮ ﭼﺎﺩﺭ ﻣﺨﻔﻲ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ
، ”، ﺍﻭﺭﺍﻕ ﻣِﺮﻱ ﺭَﺏNational Convention ۱۹۰۹ Minutes of the” .( ﺍﺗّﺤﺎﺩ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎﻳﻲ۱
.ﺁﺭﺷﻴﻮ ﻣﻠّﻲ ﺑﻬﺎﺋﻲ، ﺁﻣﺮﻳﮑﺎ

۲۵۷  ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ۲۰
ﺩﺳﺖ ﺩﺭ ﺩﺳﺖ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﭘﺴﺮﻫﺎﻱ ﺍﻗﻮﺍﻡ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺳﺮﻋﺖ ﺍﺯ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭ
ﺳﻮﺧﺘﻪ ﻣﻲ،ﮔﺬﺷﺖ. ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﻭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﺵ ﺷﺐ ﻗﺒﻞ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ| ﻣﺘﺮﻭﮎ ﻭ ﻗﺪﻳﻤﻲ
ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺷﺪﻩ ﻭ ﺍﺯ ﺗﺮﺱ ﻧﺨﻮﺍﺑﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺻﺒﺢ ﺯﻭﺩ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻌﺎﻉ
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻗﻮﺍﻡ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻪ ﭘﺴﺮ ﻋﻤﻮﻳﺶ ﺍﺯ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﺁﻣﺪ
ﺗﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﮑﺎﻥ ﺍﻣﻨﻲ ﺑﺒﺮﺩ. ﻗﺮﺍﺭ ﺷﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﻧﻮﺭﻱ ﺟﺎﻥ
ﻭ ﺧﻮﺍﻫﺮ ﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭﺍﻧﺶ ﺩﺭ ﻳﮏ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ ﻭ ﺑﻘﻴﻪ ﻫﻢ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻌﺎﻉ
ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺷﻮﻧﺪ. ﺩﺭﺁﻥ ﻣﻮﻗﻊ ﭘﺪﺭ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﺳﺎﻟﻪ ﺩﺭ ﺍﺭﺽ ﺍﻗﺪﺱ ﺩﺭ ﺣﻀﻮﺭ
۱.ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﻪ ﺳﺮ ﻣﻲ ﺑﺮﺩ
ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﭘﺴﺮ ﺑﭽّﻪ ﻣﻲ،ﺩﻭﻳﺪﻧﺪ ﺑﻪ ﺟﻠﻮﻱ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ.
ﻧﺎﮔﻬﺎﻥ ﭼﺸﻢ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﻪ ﺟﺴﺪ ﺳﻮﺧﺘﻪ،ﺍﻱ ﺍﻓﺘﺎﺩ ﮐﻪ ﻭﺍﺭﻭﻧﻪ ﺑﻪ ﺩﺭﺧﺖ ﺁﻭﻳﺰﺍﻥ ﺑﻮﺩ
ﻭ ﺩﺭ ﺯﻳﺮ ﺟﺴﺪ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻧﺒﻮﻫﻲ ﺍﺯ ﺳﻨﮕﻬﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺁﻥ ﭘﺮﺗﺎﺏ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﻟﺮﺯﺵ ﺩﺳﺘﺎﻥ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺳﻌﻲ ﮐﺮﺩ
ﺗﺎ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺑﮑﺸﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻣﺤﻞ ﺩﻭﺭ ﺳﺎﺯﺩ ﺗﺎ ﺁﻥ ﻣﻨﻈﺮﻩ| ﺩﻫﺸﺘﻨﺎﮎ
ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻗﻮﺍﻡ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ، ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﺯ ﺷﺪّﺕ ۲.ﺭﺍ ﻧﺒﻴﻨﺪ
ﻧﺎﺭﺍﺣﺘﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﭽﻪ ﮐﻪ ﺩﻳﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﻴﻤﺎﺭ ﺷﺪ ﻭ ﺑﺮ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﻭﻟﻲ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ
ﻣﺤﻞّ ﺍﻣﻨﻲ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﮐﻨﻨﺪ. ﭘﺲ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺍﻧﺒﺎﺭِﺧﺎﻧﻪ ﺯﻳﺮ ﺟﻌﺒﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﺳﺐ ﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ
ﺁﻥ ﻣﻲ ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ ﻣﺨﻔﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺯﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺍﺗﺎﻕ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺟﺎﻱ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺍﻭ ﻣﺠﺒﻮﺭ
ﺑﻮﺩ ﺗﻤﺎﻡ ﺭﻭﺯ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﮑﺎﻥ ﺗﺎﺭﻳﮏ ﻭ ﺗﻨﮓ ﺑﻤﺎﻧﺪ ﻭ ﻓﻘﻂ ﺷﺐ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﻣﺪّﺕ ﮐﻮﺗﺎﻫﻲ
۳.ﺑﺮﺍﻱ ﻫﻮﺍﺧﻮﺭﻱ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ
ﺟﺴﺘﺠﻮ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺩﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻧﻬﺎﻱ ﺷﻬﺮ ﻭ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮ
ﺷﺪّﺕ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ ﺳﺮ ﻣﻲ،ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻭﺣﺸﺖ،ﺯﺩﻩ
ﭘﻮﻝ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ. ﺷﻴﺦ ﻋﻼﻭﻩ ﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭﻫﺎ ﺑﻪ ﻫﺮ ﺣﻴﻠﻪ| ﺧﺸﻮﻧﺖ ﺁﻣﻴﺰﻱ ﻣﺘﻮّﺳﻞ ﺷﺪ
۴.ﺗﺎ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺍﻣﻼﮎ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻭﺍﮔﺬﺍﺭ ﮐﻨﻨﺪ
.(( ﻧﻮﺭﻳﺠﺎﻥ ﺑﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ، ﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺳﻴّﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺰﺩﻱ، ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ )ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ، ﺹ ٦٢١۱
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٩٢١۲
( ﻣﻌﺎﻧﻲ٣١۳
( ﺍﻓﻨﺎﻥ)١١٢( ﺩﺍﺳﺘﺎﻧﻲ ﺭﺍ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﺮﺩ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ »ﺑﺎ ﺣﻴﻠﻪ،ﮔﺮﻱ ﻣﺠﺒﻮﺭﺷﺎﻥ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ۴

۲۵۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﺭ ﺩﺍﻣﻨﻪ|ﮐﻮﻩ ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺏ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻮﺩ ﭘﻨﺞ ﻧﻔﺮ
ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﺭ ﺑﺎﻍ ﺍﻭ ﻣﺨﻔﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﭘﺪﺭ ﻣﺤﻤّﺪ
۱. ﺷﻬﻴﺪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﻭ ﻭ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺍﺳﻴﺮ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ۱۸۵۳ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﺳﺎﻝ
ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺩﻭ ﭘﺴﺮ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻫﺎﻱ ﻋﻠﻲ ﻭ ﺭﺣﻤﺎﻥ ، ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺍﻭ ﻣﺤﻤّﺪ
ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺯﻧﻬﺎﻱ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻫﺎﻱ ﻣﻬﺪﻱ ﻭ ﺍﺳﺪﺍﷲ ﻧﻴﺰ ﺩﺭﺑﺎﻍ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ
ﺍﺯ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻳﻬﺎ ﺑﻪ ﻃﻤﻊ ﺟﺎﻳﺰﻩ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻣﺨﻔﻴﮕﺎﻩ ﺍﻳﻦ
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﻧﺸﺎﻥ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﺍﻳﻦ ﻫﻔﺖ ﻧﻔﺮ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﻭ
۲.ﺩﺳﺖ ﻭ ﭘﺎ ﺑﺴﺘﻪ ﻭ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺯﺩﻧﺪ ﺑﺎ ﭘﺎﻱ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺗﺎ ﺷﻬﺮ ﺑﺮﺩﻧﺪ
ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺑﺪﻥ،ﻫﺎﻱ ﺿﺮﺏ ﺩﻳﺪﻩ ﻭ ﺧﻮﻧﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻭﺍﺭﺩ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺷﻴﺦ
۳.ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺗﻮﺑﻪ ﮐﻨﻨﺪ
ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎ ﺻﻮﺭﺗﻲ ﺧﻨﺪﺍﻥ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺩﻳﻦ ﺧﻮﺩ ﺑﺮ ﻧﻤﻲ،ﮔﺮﺩﺩ. ﺑﻼﻓﺎﺻﻠﻪ
۴.ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﺪﻧﺪ
ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ ﭘﺴﺮ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﮐﻪ ﺩﻭ ﺭﻭﺯ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﺮﻭﺳﻲ،ﺍﺵ ﻧﻤﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭﻗﺘﻲ
ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﺷﻴﺦ ﺍﺣﻀﺎﺭ ﺷﺪ ﺑﻪ ﻫﻴﭻ ﻭﺟﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﮑﺮﺩ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ  ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ
ﺗﻤﺎﻡ ﺩﺍﺭﺍﻳﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻭ )ﺷﻴﺦ( ﻭﺍﮔﺬﺍﺭ ﮐﻨﻨﺪ«. ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﺷﻴﺦ ﺫﮐﺮﻳﺎ ﺍﻋﻼﻡ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ
ﺭﺍ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮐﺸﺖ ﻭ ﺍﻓﻨﺎﻥ ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﺳﻪ ﻣﺮﺩ ﺭﺍ ﺫﮐﺮ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﺪ  ﻭ ﻫﻴﭻ ﻣﺄﺧﺬﻱ ﻫﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻥ ﺫﮐﺮ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﺪ ﻭ ﺍﻳﻦ
ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﺩﺭ ﻫﻴﭽﻴﮏ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺩﻳﮕﺮ ﻧﻴﺰ ﺛﺒﺖ ﻧﺸﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺑﻪ ﻫﻤﻴﻦ ﺳﺒﺐ ﺍﻳﻦ ﺣﮑﺎﻳﺖ ﺩﺭﮐﺘﺎﺏ  ﻧﻴﺎﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
( ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺑﻨﺎﻡ »ﺑﺎﻍ ﺭﺿﻲ« ﮐﻪ ﺩﺭ ﺣﺪﻭﺩ ٢١ ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮ ﻧﻴﺮﻳﺰ ﺩﺭ ﺩﺍﻣﻨﻪ| ﺟﻨﻮﺑﻲ ۱
.ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﻣﺨﻔﻲ ﺷﺪﻧﺪ) ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ﺹ ٧٩(. ﺑﻴﺶ ﺍﺯ ﭼﻬﻞ ﻧﻔﺮ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﻠﮏ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ
ﭼﻨﺪﻳﻦ ﻣﻨﺒﻊ ﺁﺏ,، ﭼﺸﻤﻪ ﻭ ﻗﻨﺎﺕ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﺩﺍﺷﺖ. ﺑﺎ ﺷﺮﻭﻉ ﻧﺒﺮﺩ ﺳﺎﻝ ٣٥٨١ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﻳﻲ،ﻫﺎ
ﺩﺭ »ﺑﺎﻍ ﺭﺿﻲ« ﻣﺨﻔﻲ ﺷﺪﻧﺪ ﺍﻣﺎ ﺩﺭﺍﻳﻦ ﻗﻀﻴﻪ ﺑﻪ ﺑﺎﻏﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﻬﺮ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﺭﻓﺘﻨﺪ )ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ
ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ ٥/٠١(.
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٧٩. ﻋﻬﺪﻳﻪ ١٣١. ﺍﻓﻨﺎﻥ ١١٢.۲
(( ﺩﺭ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻣﺸﺨﺺ ﻧﺸﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺑﺎ ﭼﻪ ﻧﻮﺑﺘﻲ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ)ﺝ. ٢, ٨٠٣۳
|ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺍﻭﻟﻴﻦ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﮔﺮﻭﻩ ﮐﻪ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻮﺩ. ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻭ ﻧﻮﺑﺖ  ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻥ ﺑﻘﻴﻪ
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺭﺍ ﻧﻮﻳﺴﻨﺪﮔﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺗﻨﻈﻴﻢ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ.
( ﻓﻴﻀﻲ١٥١. ﻋﻬﺪﻳﻪ ١٢١. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢,، ٩٠٣. ﺍﺯ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﻭ ﭘﺴﺮ ، ﻋﻠﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺳﻴﺪ ۴
ﻭ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻭ ﺩﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﻃﻠﻌﺘﻴﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﻭ ﻣﺮﺿﻴّﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﺑﻪ ﻳﺎﺩﮔﺎﺭ ﻣﺎﻧﺪﻧﺪ. ﺩﺧﺘﺮ ﺍﻭّﻝ ﺍﻭ ﺑﺎ ﺍﺳﺪﺍﷲ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ
ﮐﺮﺩ ﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﺩﻭّﻡ ﺑﺎ ﻣﻬﺪﻱ، ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ. ﻫﺮ ﺩﻭ ﺷﻮﻫﺮ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻭﺍﻗﻌﻪ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ.

۲۵۹  ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ۲۰
۱.ﮐﺘﻤﺎﻥ ﮐﻨﺪ. ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﭼﺸﻤﺎﻥ ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺪ
ﻧﻔﺮ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﻫﻢ ﺑﺮ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﭘﺎ ﺑﺮ ﺟﺎ ﻣﺎﻧﺪ ﻭ ﺷﻬﺎﺩﺕ
ﺭﺍ ﻫﻤﭽﻮﻥ ﻣﻮﻫﺒﺘﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﺯ ﺟﺎﻧﺐ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﺷﻤﺮﺩ. ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺩﺭ ﮐﻮﺩﮐﻲ ﺑﻪ
ﺑﻪ ﺍﺳﺎﺭﺕ ﺩﺭ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﭘﺪﺭﺵ ﻫﻢ ﺑﻪ ۱۸۵۳ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩﻫﺎﻱ ﺳﺎﻝ
۲.ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺣﺎﻻ ﺭﻭﺡ ﺍﻭ ﺑﻪ ﭘﺪﺭ,، ﺑﺮﺍﺩﺭ ﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺯﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻳﺶ ﻣﻠﺤﻖ ﺷﺪ
ﺍﺳﺪﺍﷲ ﺩﺍﻣﺎﺩ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻪ ﺗﺎﺯﮔﻲ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﻣﻴﺪﻭﺍﺭ ﺑﻮﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﻱ
ﺗﺸﮑﻴﻞ ﺑﺪﻫﺪ ﻭ ﻳﮏ ﻋﻤﺮ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺧﻮﺩ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﮐﻨﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ
ﺗﻮﺑﻪ ﮐﻨﺪ ﺍﻭ ﺑﻪ ﺭﺍﺣﺘﻲ ﺍﺯ ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﮔﺬﺷﺖ. ﺍﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪﻱ ﻧﺪﺍﺷﺖ
ﮐﻪ ﻧﺎﻡ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺯﻧﺪﻩ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺭﺩ. ﺗﻨﻬﺎ ﭼﻴﺰﻱ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺟﻬﺎﻥ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺎﻧﺪ ﺍﻳﺜﺎﺭ ﻭ
۳.ﺟﺎﻧﺒﺎﺯﻱ ﺍﻭ ﺑﻮﺩ
ﻋﻠﻲ ﺍﮐﺒﺮ، ﺍﺯ ﺑﺴﺘﮕﺎﻥ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ، ﺷﻴﻔﺘﻪ| ﺷﻌﺮ ﻭ ﺷﺎﻋﺮﻱ ﺑﻪ ﺧﺼﻮﺹ ﺳﺮﻭﺩﻥ
ﺷﻌﺮ ﺩﺭ ﻣﺪﺡ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﭼﻨﺪ ﺳﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺩﺭ ﺍﺭﺽ ﺍﻗﺪﺱ ﺑﻪ ﺯﻳﺎﺭﺕ
ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﺧﻮﺍﻧﺪﻥ ﺍﺑﻴﺎﺗﻲ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺁﺭﺯﻭﻱ ﺍﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺍ ﺑﻴﺎﻥ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ، ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﻭ ﭘﺎﺑﺮﺟﺎ ﺑﺮ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ
ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﺁﺭﺯﻭﻱ ﺩﻳﺮﻳﻨﺶ, ﻳﻌﻨﻲ، ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﻋﻘﻴﺪﻩ،ﺍﺵ ﺭﺳﻴﺪ.
ﻣﻬﺪﻱ ﺩﺭ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﻫﻤﺎﻥ ﺳﺮﻧﻮﺷﺖ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺧﻮﺩ ﮔﺮﻓﺘﺎﺭ
ﭘﺪﺭﺵ ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻪ ۴.ﮔﺮﺩﻳﺪ. ﺑﺎ ﺿﺮﺑﺘﻲ ﻣﺤﮑﻢ ﻭ ﺷﺪﻳﺪ ﺟﺴﻢ ﺍﻭ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺎﺩ
ﮐﻤﮏ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺶ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻲ ﻣﺨﻔﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻭﻟﻲ ﺑﺎ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﺳﺎﺭﺕ
ﭘﺴﺮﺵ ﻣﻬﺪﻱ ﺳﺮﺍﺳﻴﻤﻪ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩ ﺗﺎ ﺍﻭ ﺭﺍ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﻨﺪ. ﺩﺭ ﺑﻴﻦ ﺭﺍﻩ، ﺩﻭ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﺟﻠﻮﻱ
ﺍﻭ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ. ﺍﻭﺍﺯ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻫﺎ ﺧﻮﺍﻫﺶ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻧﺰﺩ ﭘﺴﺮﺵ ﺑﺒﺮﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺍﺯﺍﺀ
ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﻣﻘﺪﺍﺭﻱ ﭘﻮﻝ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ|ﺧﻮﺩ ﺑﺮﺩ ﻭ ﭘﻮﻟﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ
ﺩﺭ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ  ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺍﺩ. ﺳﺮﺑﺎﺯ ﻫﺎ ﻫﻢ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﻣﺤﻠّﻪ|ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺑﺮﺩﻧﺪ.
.( ﻋﻬﺪﻳﻪ ١٣١، ﭘﺎﻭﺭﻗﻲ٨٠٣. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ،١٧۱
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٩٩. ﻋﻬﺪﻳﻪ ١٣١. ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﺎ ﻣﺎﻧﺪﻧﺪ: ﺍﻣﺮﺍﷲ۲
.ﻣﺪﻧﻲ,، ﺍﻣﻴﺮ ﻗﻴﻮﻣﻲ، ﻭ ﺯﻫﺮﺍ ﺧﺎﻧﻢ ﻟﻘﻤﺎﻧﻲ
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٢٣١. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٣١٣. ﺍﺳﺪﺍﷲ ﺑﻪ ﺗﺎﺯﮐﻲ ﺑﺎ ﻃﻠﻌﺘﻴﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﺩﺧﺘﺮ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ،ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ۳
.ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢,، ٨٧. ﻋﻬﺪﻳﻪ ١٣١.۴

۲۶۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ّﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﻫﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺁﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺟﺎﻳﺰﻩ ﺍﻱ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺍﺩ ﻭﻗﺘﻲ ﻣﻼ
ﺣﺴﻴﻦ ﺟﺴﺪ ﻏﺮﻕ ﺩﺭ ﺧﻮﻥ ﭘﺴﺮ ﺧﻮﺩ ﻣﻬﺪﻱ ﺭﺍ ﺩﻳﺪ ﮐﻪ ﺑﺮ ﺧﺎﮎ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﺷﻴﺦ
۱.ﮔﻔﺖ: »ﻣﺮﺍ ﻫﻢ ﺑﮑﺶ« ﻭ ﻣﺰﺩﻭﺭﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺑﺎ ﺷﻠﻴﮏ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﮐﺸﺘﻨﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﺷﺶ ﻧﻔﺮ، ﺣﺎﻻ ﻧﻮﺑﺖ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ
ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﻭ ﺷﺠﺎﻋﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﮐﺮﺩ. ﻧﺎﮔﻬﺎﻥ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ
ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﻣﻴﺎﻥ ﺟﻤﻌﻴﺘﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﮔﺮﺩ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺩﻭﻳﺪ، ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺷﻴﺦ
ﺭﻓﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ ﺭﺍ ﺁﺯﺍﺩ ﮐﻨﺪ، ﺯﻳﺮﺍ ﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺩ ﺩﻭ ﺭﻭﺯ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎ ﺩﺧﺘﺮ ﺍﻭ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﻨﺪ ﻭﻟﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺩﻳﺮ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﮐﺎﺭ ﺍﺯ ﮐﺎﺭ ﮔﺬﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﭼﻮﻥ
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺷﻴﺦ ﻗﺒﻼً ﻋﻠﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﺧﻮﺷﻨﻮﺩﻱ ﺁﻥ ﻣﺮﺩ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ
۲.ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺟﺎﻱ ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ ﺁﺯﺍﺩ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻣﺮﺩﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻃﻤﻊ ﺟﺎﻳﺰﻩ ﻫﻤﭽﻨﺎﻥ ﺩﺭ ﺟﺴﺘﺠﻮﻱ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﺩﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ
ﺩﻳﮕﺮ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻫﺎﻱ ﺍﻣﺮﺍﷲ ﻭ ﺍﺳﺘﺎﺩﻋﻄﺎ ﺍﷲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮐﻮﻫﻬﺎ ﻣﺨﻔﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩﻩ
ﻭ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺷﻴﺦ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﮐﻪ ﻣﺮﺩ ﺟﻮﺍﻥ, ﺍﻣﺮﺍﷲ, ﺭﺍ ﺑﻪ ﻃﻮﺭ ﻭﺣﺸﻴﺎﻧﻪ،ﺍﻱ
ﮐﺘﮏ ﺯﺩﻧﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺟﻠﻮﻱ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ. ﺍﻣﺮﺍﷲ ﺑﺎ ﺻﺪﺍﻳﻲ ﺁﺭﺍﻡ ﮔﻔﺖ
ﮐﻪ ﺁﺭﺯﻭﻱ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺩﺍﺭﺩ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺰﺩﻭﺭﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺷﻠﻴﮏ ﮔﻠﻮﻟﻪ،ﺍﻱ ﮐﺸﺖ.
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ،١٠١. ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺎ ﺑﺎﻧﻮ ﺳﻠﻄﺎﻥ, ﺧﻮﺍﻫﺮ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ, ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻧﻲ۱
.(ﺍﺯ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﻗﺒﻠﻲ ﺧﻮﺩ ﺩﺍﺷﺖ: ﻋﺒﺪﺍﷲ,، ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻦ, ﺧﺎﻧﻢ ،ﺯﻳﻨﺐ ، ﻭ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻬﺪﻳﻪ ٢٣١
( ﺩﺭ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ)ﺝ. ٢,، ١٠١( ﺍﻳﻦ ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﻭ ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﺷﺶ ﻧﻘﺮ ﺷﻬﻴﺪ ﺩﻳﮕﺮ ﻗﺪﺭﻱ ﺩﺭ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺑﺎ ﻫﻢ ۲
ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺩﺍﺭﻧﺪ. ﮔﻔﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺷﻬﺮ ﺑﺮﺩﻩ ﺷﺪﺍﻧﺪ. ﺩﺭ ﺟﻨﺪ ﻣﻮﺭﺩ  ﮔﻔﺘﻪ ﺷﺪﻩ  ﺍﺳﺖ ﮐﻪ
ﺧﻮﺩ ﺷﻴﺦ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﺎﺯﺟﻮﻳﻲ ﮐﺮﺩ. ﺍﻣّﺎ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪﮐﻪ ﺷﻴﺦ ﺩﺳﺘﻮﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﻮﺩ
ﻧﻮﺷﺖ  ﻭ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ »ﻋﻠﻲ« ﺭﺍ ﺁﺯﺍﺩ ﮐﻨﻨﺪ. ﻭ ﺍﻳﻦ ﻧﮑﺘﻪ ﺩﻻﻟﺖ ﺑﺮ ﺁﻥ ﺩﺍﺭﺩ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺩﺭ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺑﺎﺯﺟﻮﻳﻲ ﻭ
ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺣﻀﻮﺭ ﻧﺪﺍﺷﺘﻪ ﺍﺳﺖ. ﺍﻣّﺎ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﺑﺼﻮﺭﺕ ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ
ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﺁﻧﮑﻪ ﺍﺯ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺑﺮ ﻣﻲ،ﺁﻳﺪ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ
ﺭﺳﻴﺪﻩ،ﺍﻧﺪ ، ﺩﺭ ﻣﺘﻦ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺷﻴﺦ ﺩﺭ ﻃﻲّ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺣﻀﻮﺭ ﺩﺍﺭﺩ. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ
٨٦٩١ ﻣﻴﻼﺩﻱ( ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ. ﺍﺯ -ﮐﻪ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪ ﻗﺘﻞ ﻫﻤﻪ| ﺷﺶ ﻧﻘﺮ ﺑﻮﺩ. ﺭﺣﻤﺎﻥ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ ٨٢١ ﺑﺪﻳﻊ )٩٦٩١
ﺩﺧﺘﺮ -ﺍﻭ ﭼﻬﺎﺭ ﻓﺮﺯﻧﺪ: ﺩﻭ ﭘﺴﺮ ﻭ ﺩﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﺑﻪ ﺟﺎﻱ ﻣﺎﻧﺪ. ﻳﮏ ﭘﺴﺮ ﺍﻭ ﺑﻨﺎﻡ ﺫﮐﺮﺍﷲ ﻟﻘﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎ ﻗﺪﺳﻴّﻪ ﺷﻌﺎﻋﻲ
ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺻﺎﺟﺐ ٩ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺷﺪﻧﺪ. ﭘﺴﺮ ﺩﻭّﻡ ﺑﻨﺎﻡ ﺟﻼﻝ ﻟﻘﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎ ﻋﺸﺮﺕ ﻗﻴﻮّﻣﻲ - ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺩﺭﻭﻳﺶ
ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺻﺎﺟﺐ ﺳﻪ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺷﺪﻧﺪ. ﻳﮏ ﺩﺧﺘﺮ ﺑﻨﺎﻡ ﺟﻬﺎﻥ ﻟﻘﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎ ﻳﺪﺍﷲ ﺻﻮﻓﻲ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ
ﭼﻬﺎﺭ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺩﺧﺘﺮ ﺩﻭّﻡ ﺯﻳﻮﺭ ﻟﻘﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﷲ ﻣﺴﺒﻮﺣﻲ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺶ ﻓﺮﺯﻧﺪ
٩٠٣؛ ﻋﻬﺪﻳﻪ ١٣١(.-ﺷﺪﻧﺪ. )ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢،,٠١٣

۲۶۱  ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ۲۰
ﺟﺴﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭﮔﻮﺩﺍﻟﻲ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ. ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﻫﻤﺴﺮ ﺍﻭ ﮐﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺑﻮﺩ ﺑﻌﺪﴽ ﺟﺴﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ
ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺩﺭﻣﺤﻞّ ﻣﻨﺎﺳﺒﻲ ﺩﻓﻦ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻣﺮﺍﷲ ﭘﺴﺮ ﮐﻮﭼﮑﻲ ﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ|
ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺑﺰﺭﮒ ﺷﺪ ﻭ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻣﺎﻧﺪ. ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻋﻄﺎﺍﷲ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺗﺤﻤّﻞ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﺷﻼﻕ ﻭ
ﺳﻨﮕﺒﺎﺭﺍﻥ ﺗﻮﺳﻂ ﻣﺮﺩﻡ ﻣﺤﻞ، ﻓﻘﻂ ﺁﻧﻘﺪﺭ ﺟﺎﻥ ﺩﺭ ﺑﺪﻧﺶ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﻳﻤﺎﻥ
۱.ﺧﻮﺩ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﮐﻨﺪ. ﺍﻭ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺿﺮﺏ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺩﺭ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﻣﺤﻠّﻪ|ﺑﺎﺯﺍﺭ ﮐﺸﺘﻨﺪ
ﺩﺭ ﺟﻨﻮﺏ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﻃﻤﻊ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﺟﺎﻳﺰﻩ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﻧﺸﺎﻥ ﺩﺍﺩﻥ
ﻭﻓﺎﺩﺍﺭﻱ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﮏ ﭘﻴﺮﻣﺮﺩ ﻧﺎﺑﻴﻨﺎﻱ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻨﺎﻡ ﻣﻼّﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺭﺍ
ﻫﺪﻑ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ. ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ،ﮔﻮﻱ ﺷﻮﺥ ﻃﺒﻌﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻫﻤﻴﺸﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﺗﻔﺮﻳﺢ
ﻭ ﺳﺮﻭﺭ ﻫﻤﺴﺎﻳﮕﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺍﻭ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﻮﺩ ﻧﺸﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﻓﮑﺮ ﺗﺮﺱ ﻭ
ﻭﺣﺸﺘﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ ﺭﺍ ﻓﺮﺍ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﻧﺎﮔﻬﺎﻥ ﺩﺳﺘﻬﺎﻱ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺭﺍ ﺑﺮ ﮔﺮﺩﻥ ﺧﻮﺩ
ﺍﺣﺴﺎﺱ ﮐﺮﺩ. ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺩﻓﺎﻉ ﮐﻨﺪ ﻭﻟﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻣﻨﺰﻟﺶ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ. ﺿﺮﺑﺎﺕ
ﻣﺤﮑﻢ ﻳﮑﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺑﺮ ﺍﻭ ﻓﺮﻭﺩ ﺁﻣﺪ. ﺍﻭ ﺑﺮ ﺧﺎﮎ ﻏﻠﺘﻴﺪ. ﺑﻌﺪ ﻫﻢ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺴﺘﻨﺪ
ﻭ ﺩﺭ ﮐﻮﭼﻪ ﻭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﺮ ﺍﻭ ﺁﺷﻨﺎ ﺑﻮﺩ ﺑﺮ ﺧﺎﮎ ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ. ﺍﻧﺪﮐﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺴﺎﺱ
ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺯﻭﺭ ﺑﻪ ﺟﻠﻮ ﻣﻲ،ﺭﺍﻧﻨﺪ. ﺻﺪﺍﻱ  ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺷﻨﻴﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺨﺎﻃﺮ
ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻮﺩﻥ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﻭ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﻌﺪ ﺻﺪﺍﻳﻲ ﺑﻠﻨﺪ ﺷﻨﻴﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻣﻲ،ﮔﻔﺖ
ﺗﻮﺑﻪ ﮐﻨﺪ. ﻣﻼّ ﻋﺒﺪﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺳﺎﮐﺖ ﻣﺎﻧﺪ. ﭘﺎﺳﺨﻲ ﻧﺪﺍﺩ. ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺻﺎﺩﺭ ﺷﺪ ﻭ ﺍﻭ ﺻﺪﺍﻱ
ﻓﺮﻣﺎﻥ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ, ﮐﺸﻴﺪﻥ ﻣﺎﺷﻪ| ﺗﭙﺎﻧﭽﻪ ﻭ ﺳﻔﻴﺮﮔﻠﻮﻟﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺷﻨﻴﺪ. ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ
(( ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﺷﻬﻴﺪ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﮐﺎﻓﻲ ﻧﺪﺍﺭﻧﺪ ﻭ ﻗﺪﺭﻱ ﻫﻢ ﺿﺪّ ﻭ ﻧﻘﻴﺾ ﻫﺴﺘﻨﺪ. ﻓﻴﻀﻲ)٠٦١۱
ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺍﻣﺮﺍﷲ ﺩﺭ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﺷﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺭﻭﺯ ﺩﻭّﻡ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪ.، ﻭ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ
ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﺷﺪﻧﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻭ ﻧﻤﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻓﺴﻤﺖ ﺷﻤﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﻨﻮﺏ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ. ﻋﻬﺪﻳﻪ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ
ﮐﻪ ﻋﻄﺎﺍﷲ ﺩﺭ ﮐﻮﻫﻬﺎﻱ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﺷﺪ  ﻭﻟﻲ ﺑﻪ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ ﺍﻣﺮﺍﷲ ﺍﺷﺎﺭﻩ،ﺍﻱ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﺪ. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ)ﺝ. ٢,
٨٢٣( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﻋﻄﺎﺍﷲ ﺭﺍ ﺩﺭ ﮐﻮﻫﻬﺎﻱ ﺟﻨﻮﺏ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩﻧﺪ ، ﺍﻣّﺎ ﺍﺷﺎﺭﻩ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺍﻣﺮﺍﷲ ﺩﺭ ﮐﺠﺎ -،٩٢٣
ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﺷﺪ ﻧﺪﺍﺭﺩ. ﺍﻭ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺍﻣﺮﺍﷲ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺷﻬﻴﺪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﮐﺒﺮ ﺩﺭ ﺭﻭﺯ  ﭘﻨﺠﻢ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻴﺪ.
،ﺑﻨﺎﺑﺮﺍﻳﻦ ﺍﻣﺮﺍﷲ ﺣﺪﺍﻗﻞ ﻣﻴﺒﺎﻳﺴﺖ ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺷﻬﻴﺪ ﺷﺪﻩ ﺑﺎﺷﺪ. ﻣﺆﻟﻔﻴﻦ ﺍﺷﺎﺭﻩ،ﺍﻱ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ
ﺭﺍ ﺩﺭ ﮐﺪﺍﻡ ﮐﻮﻫﻬﺎ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ ﻭ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﮐﺘﺎﺏ ﻓﻴﻀﻲ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ.
ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻋﻤﺪﻩ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﺳﺖ ﺁﻥ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺍﻓﻨﺎﻥ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﺟﺴﺪ ﻣﻼّ ﻋﺒﺪﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺭﺍ ﺳﻮﺯﺍﻧﺪﻧﺪ ﺩﺭ
ﺣﺎﻟﻴﮑﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺟﺴﺪ ﺍﻭ ﺩﺭ ﮔﻮﺭﺳﺘﺎﻥ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺑﻪ ﺧﺎﮎ ﺳﭙﺮﺩﻩ ﺷﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺳﻮﺯﺍﻧﺪﻥ ﺁﻥ
ﺍﺷﺎﺭﻩ،ﺍﻱ ﻧﺪﺍﺭﺩ.

۲۶۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
۱.ﻋﺒﺪﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻫﻢ ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺑﺮ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭ ﻋﻘﻴﺪﻩ| ﺧﻮﺩ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩ
٭     ٭     ٭
ﺭﻭﺯ ﺩﻭّﻡ ﻋﻴﺪ ﻧﻮﺭﻭﺯ ﺑﻮﺩ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺯ ﺑﻬﺎﺭﻱ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻴﮑﻪ  ﻗﻄﺮﺍﺕ ﺁﺏ ﭘﺲ
ﺍﺯ ﺑﺮﺧﻮﺭﺩ ﺍﻣﻮﺍﺝ ﺩﺭﻳﺎﻱ ﻣﺪﻳﺘﺮﺍﻧﻪ ﺑﻪ ﺧﻠﻴﺞ ﺣﻴﻔﺎ ﻣﻲ،ﭘﺎﺷﻴﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻫﻮﺍ ﭘﺨﺶ ﻣﻲ،ﺷﺪ
،ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭﺧﻠﻴﺞ ﺣﻴﻔﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻲ،ﺯﺩﻧﺪ.
ﺍﻳﻦ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﺣﻴﻔﺎ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺣﻴﺪﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺭﻭﺯ ﺍﺯ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺑﻪ ﭼﻨﻴﻦ
ﻣﻮﻫﺒﺘﻲ ﻧﺎﺋﻞ ﺷﺪﻩ ﺳﺮﺍﺳﺮ ﻭﺟﻮﺩﺵ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻭ ﺷﺎﮐﺮ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ
۲.ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﺩﺭﺫﻫﻦ ﻣﺮﻭﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ
ﺳﺎﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﻫﻨﻮﺯ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻧﺸﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻫﻤﻮﺍﺭﻩ ﮐﺮﺑﻼﺋﻲ ﺣﺴﻴﻦ,
ﭘﻴﻨﻪ ﺩﻭﺯ ﺳﺎﺩﻩ| ﺑﻬﺎﺋﻲ, ﺭﺍ ﻣﺴﺨﺮﻩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﻳﮑﺒﺎﺭ ﮐﺮﺑﻼﺋﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﺭﺍ
ﻧﻘﻞ ﮐﺮﺩ ﻭ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﻫﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺭﺍ ﺷﻨﻴﺪ ﻭﻇﻴﻔﻪ| ﺍﻭﺳﺖ
ﮐﻪ ﺗﺎ ﺟﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺁﻥ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﮐﻨﺪ. ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺩﺭﺍﻳﻦ
ﺑﺎﺭﻩ ﺑﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﺑﺤﺚ ﻭ ﻣﺠﺎﺩﻟﻪ ﮐﻨﺪ ﻓﻘﻂ ﺑﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ
ﺗﻮ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﺭﻓﺘﺎﺭ ﮐﺎﻓﺮﻫﺎ ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﺖ. ﺍﻳﻦ ﺣﺮﻑ ﺩﺭ ﻣﻴﺮﺯﺍﺍﺣﻤﺪ
ﺗﺄﺛﻴﺮﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﻧﺰﺩ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﺭﻓﺘﻪ ﻭ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺩﺭﺳﺘﻲ ﺍﻳﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﭘﺮﺳﻴﺪ. ﺍﻭ ﺩﺭ ﭘﺎﺳﺦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺣﻴﺪﻱ ﮔﻔﺖ ﺑﻬﺘﺮ ﺍﺳﺖ ﺍﻳﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭ
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٣٣١. ﻓﻴﻀﻲ٠٥١. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢,، ٦٦. ﺍﻓﻨﺎﻥ ٢١٢. ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﺑﺎ ﮐﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﮔﺬﺍﺷﺘﻦ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺍﻳﻦ۱
ﭼﻬﺎﺭ ﻣﺄﺧﺬ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ)ﺝ. ٢, ٤٦( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﻋﺒﺪﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻣﺘﺄﻫﻞ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﻭ ﭘﺴﺮ ﺩﺍﺷﺖ
ﮐﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺩﺭﮔﺬﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺳﻪ ﺩﺧﺘﺮ ﺩﺍﺷﺖ. ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﷲ, ﺩﺧﺘﺮ ﺩﻭّﻡ ﺑﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻋﻠﻴﻤﺤﻤّﺪ ﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﺳﻮّﻡ ﺍﻭ, ﻣﺮﻳﻢ ﺟﺎﻥ, ﺑﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ  ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﺍﻭ ﺭﻭﺿﻪ ﺧﻮﺍﻧﻲ ﻫﻢ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ, ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﮔﺮﻳﺨﺖ ﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﮏ ﭘﺴﺮ ﻭ ﺩﻭ ﺩﺧﺘﺮ
ﺷﺪ ﮐﻪ ﻫﻤﮕﻲ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺷﺪﻧﺪ.
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٣٦١. ﺍﻭ ﺑﻌﺪ ﻫﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺭﺍ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﮐﺮﺩ. ﺗﺠﺎﺭﺗﺶ ﺭﻭﻧﻖ ﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﺩﺭﺣﻤﺎﻳﺖ ﻭ ۲
ﭘﺸﺘﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻲ،ﻫﺎ ﺧﺪﻣﺎﺕ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺩﺍﺩ. ﺑﺮ ﺣﺴﺐ  ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ  ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ ﺑﻪ ﻋﺮﺑﺴﺘﺎﻥ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺩﺭ
ﺁﻥ ﺟﺎ ﺳﺎﮐﻦ ﮔﺮﺩﻳﺪ. ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻋﺮﺑﺴﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﺑﺮ ﺗﺮﮎ ﻋﺮﺑﺴﺘﺎﻥ ﮐﺮﺩ. ﺑﻪ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﻭ
ﺩﺭ ﻃﻲّ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﺷﻴﺦ ﺟﻮﺍﺩ ﺩﺭ ﺣﻤﺎﻳﺖ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻲ،ﻫﺎ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻓﻌﺎﻝّ ﺑﻮﺩ )ﻋﻬﺪﻳﻪ ٨٦١(.

۲۶۳  ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ۲۰
ّﺍﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻫﻞ ﺁﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻤﺎﻱ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﮔﺬﺍﺭﻳﺪ ﻭ ﺩﻳﮕﺮ ﻫﻴﭽﻮﻗﺖ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻞ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻬّﻢ ﻧﺰﺩ ﺷﺨﺺ ﻋﺎﻣﻲ ﻭ ﺑﻴﺴﻮﺍﺩﻱ ﭼﻮﻥ ﮐﺮﺑﻼﺋﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﻧﺮﻭﻳﺪ.
ﺍﻳﻦ ﻧﺤﻮﻩ| ﺑﺮﺧﻮﺭﺩ ﻭ ﭘﺎﺳﺦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺣﻴﺪﻱ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﻮﺩ ﺁﻭﺭﺩ. ﭘﺲ ﺍﺯ ﻣﺪﺗﻲ
ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﮐﺮﺑﻼﺋﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺑﺎ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﻭ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﻳﺎﻧﺖ
ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺍﻋﻼﻡ ﮐﺮﺩ. ﺭﻭﺯ ﻗﺒﻞ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺣﻴﺪﻱ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ
ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻋﺮﺵ ﻣﻄﻬّﺮﺣﻀﺮﺕ ﺍﻋﻠﻲ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻋﻠﻲ ﺩﺭ ﻣﻌﻴﺖ ﺣﻀﺮﺕ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎ ﺩﺭ ﮐﺎﻟﺴﮑﻪ| ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﮐﻨﻮﻥ ﻧﻴﺰ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭﺣﻀﻮﺭ ﭘﺮﺍﻧﻮﺍﺭﺣﻀﺮﺕ
ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻣﻲ،ﺩﻳﺪ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺷﮕﻔﺖ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ.
ﺑﻌﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎ ﻫﻤﭽﻨﺎﻥ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺁﺭﺍﻣﻲ ﺑﻪ ﺩﺭﻳﺎﻱ ﺁﺭﺍﻡ ﻭ ﺁﺳﻤﺎﻥ ﻧﻴﻠﮕﻮﻥ
ﺧﻴﺮﻩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺭﻭ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﮐﺮﺩﻩ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺳﻬﻤﮕﻴﻨﻲ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺑﻬﺘﺮ ﺍﺳﺖ
۱.ﺷﻤﺎ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﻓﻮﺭﴽ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺮﮔﺮﺩﻳﺪ
٭     ٭     ٭
ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺷﺐ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﮐﺎﺭﮔﺮﺍﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺁﺭﺍﻣﻲ ﺍﺯ ﺟﻠﻮﻱ
ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﻋﺒﻮﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺟﺴﺪ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﻭ ﺯﻏﺎﻝ ﺷﺪﻩ| ﮐﺎﺭﻓﺮﻣﺎﻱ ﺧﻮﺩ
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻼ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﮐﺎﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺁﻧﻬﺎ ﺭﻭﻱ ﺧﺎﮐﺴﺘﺮﻱ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺁﺗﺶ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺧﻢ ﺷﺪﻩ ﻭ ﭘﺲ ﺍﺯ ﮐﻨﺎﺭﺯﺩﻥ ﺁﻥ
ﻭ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﮐﻴﺴﻪ،ﺍﻱ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺩﺳﺖ ﺧﻮﺩ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺩﻳﮕﺮﻱ
ﺍﺳﺘﺨﻮﺍﻥ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﺁﻥ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺩ. ﺳﭙﺲ ﺑﻪ ﺳﺮﻋﺖ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺩﻭﺭ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ
ﮔﻮﺭﺳﺘﺎﻥ ﻋﺎﻗﻞ ﺧﻄﻴﺐ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﺳﺘﺨﻮﺍﻥ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﮔﻮﺩﺍﻟﻲ ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺭﻭﻱ ﺁﻥ ﺭﺍ
۲.ﺑﺎ ﺧﺎﮎ ﭘﻮﺷﺎﻧﻴﺪﻧﺪ
( ﻣﻌﺎﻧﻲ٣١. ﺑﻌﺪ ﻫﺎ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺍﻳﻦ ﺳﻪ ﻣﺮﺩ ﺑﻪ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻳﻦ  ﻧﺎﻡ ﻫﺎﻱ ﻓﺎﻣﻴﻠﻲ ﺭﺍ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﮐﺮﺩﻧﺪ: ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ)ﺍﺧﻼﻑ۱
.( ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ (,، ﻭﺣﻴﺪ )ﺍﺧﻼﻑ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ( ﻭ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ) ﺍﺧﻼﻑ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﷲ
( ﻓﻴﻀﻲ٠٥١. ﺩﺭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ)ﺝ. ٢, ٢٠٣( ﺗﻨﻬﺎ ﺫﮐﺮ ﻳﮏ ﮐﺎﺭﮔﺮ ﺩﺭ ﻣﺰﺭﻋﻪ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﻧﺎﻡ ﺍﻭ ﺣﺴﻦ ﻳﺰﺩﻱ ۲
.ﺍﺳﺖ ﻭ ﺍﻭ ﺟﺴﺪ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﻓﻦ ﺑﻪ ﻣﺤﻠّﻲ ﺑﻨﺎﻡ ﻋﺒﺎﺱ ﺁﺑﺎﺩ ﺑﺮﺩ

۲۶۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺣﻴﺪﻱ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭﺷﻬﺮ  ﺑﻤﺒﺌﻲ ﺩﺭ ﻫﻨﺪﻭﺳﺘﺎﻥ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺳﻔﺮ ﺑﻪ
ﺣﻴﻔﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺗﺎﺑﻮﺗﻲ ﮐﻪ ﺑﻘﺎﻳﺎﻱ ﻋﺮﺵ ﻣﻄﻬﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺭﺩ
ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ ، ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻮﻳﺴﺎﻥ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ

ﺭﻭﺯ ﺳﻮّﻡ
ﺟﻠﺴﻪ| ﺭﻭﺯ ﺩﻭّﻡ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﮐﺎﻧﻮﻧﺸﻦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﺍﻳﺎﻻﺕ ﻣﺘّﺤﺪﻩ| ﺁﻣﺮﻳﮑﺎ ﺩﺭ ﺑﻴﺴﺖ ﻭ ﺳﻮّﻡ
ﺑﺎ ﺗﻼﻭﺕ ﺍﻳﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺕ ﺷﺮﻭﻉ ﺷﺪ:۱. ﻡ۱۹۰۹ ﻣﺎﺭﭺ
»... ﺍﻱ ﭘﺮﻭﺭﺩﮔﺎﺭ... ﻣﺎﺿﻌﻴﻔﻴﻢ ﻭ ﺗﻮﻳﻲ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻭ ﺗﻮﺍﻧﺎ. ﻧﺎﺳﻮﺗﻲ ﻫﺴﺘﻴﻢ ﻭ ﺗﻮﻳﻲ
ﺑﺨﺸﻨﺪﻩ. ﻋﺎﺟﺰﻳﻢ ﻭ ﺗﻮﻳﻲ  ﻗﺎﺩﺭ ﻭ ﻣﻬﻴﻤﻦ. ﺍﻱ ﭘﺮﻭﺭﺩﮔﺎﺭ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻠﮑﻮﺕ
ﺍﺑﻬﺎﻳﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﮐﻦ ﻭ ﺑﻪ ﻓﻀﻠﺖ ﺍﺯ ﻣﺎﺋﺪﻩ| ﺁﺳﻤﺎﻧﻲ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻧﻤﺎ ...«
ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻟﻮﺣﻲ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﮐﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﻧﻮﻧﺸﻦ ﺍﺭﺳﺎﻝ
ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺗﻼﻭﺕ ﮔﺮﺩﻳﺪ:
»ﻭﻗﺘﻲ ﺷﺨﺼﻲ ﺭﺍ ﺑﻴﺎﺑﻨﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮔﻔﺘﺎﺭﺁﻳﺖ ﺗﻮﺣﻴﺪ, ﺩﺭ ﺭﻓﺘﺎﺭ ﺟﻮﻫﺮ ﺗﻘﺪﻳﺲ,
،ﻓﺮﻳﺎﺩ ﺑﺮﺁﺭﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺷﺨﺺ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺍﺳﺖ. ﻭﻗﺘﻲ ﻣﺮﺩﻡ  ﻧﻔﺴﻲ ﺭﺍ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ
ﺣﺮﻑ ﻧﺸﺎﻥ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻭ ﻳﮕﺎﻧﮕﻲ ﺍﺳﺖ,، ﺩﺭ ﻋﻤﻞ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺩﺭ ﻋﻤﻞ ﺗﻘﺪﻳﺲ
ﺻﺮﻑ ﺍﺳﺖ,، ﺁﻥ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﺎﺩ ﺑﺮﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺁﻭﺭﺩ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺷﺨﺺ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭﺍﻗﻌﻲ ﺍﺳﺖ ﻭ
ﺍﮔﺮ ﻫﻤﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﺍﻭ ﻋﻤﻞ ﮐﻨﻴﻢ ﺟﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﺯ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﻲ ﺭﻭﺷﻦ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺷﺪ...«
»ﺍﻱ ﭘﺮﻭﺭﺩﮔﺎﺭ، ﺍﻳﻦ ﻧﻔﻮﺱ ﺭﺍ  ﺳﺘﺎﺭﻩ،ﻫﺎﻱ ﭘﺮ ﻓﺮﻭﻍ ﮐﻦ ﺗﺎ ﺑﺮ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﺗّﺤﺎﺩ ﺑﺘﺎﺑﻨﺪ ﻭ
ﻫﻤﻪ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺧﻮﺍﺏ ﻏﻔﻠﺖ ﺑﻴﺪﺍﺭ ﺳﺎﺯﻧﺪ,، ﻋﻠﻢ ﺗﻘﺪﻳﺲ ﺑﺮﺍﻓﺮﺍﺯﻧﺪ ﻭ ﺁﻳﺎﺕ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺑﺴﺮﺍﻳﻨﺪ
۲«.ﻭ ﺑﻪ ﻗﺮﺑﺎﻧﮕﺎﻩ  ﻋﺸﻖ ﺑﺎ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺍﺷﺘﻴﺎﻕ ﺑﺸﺘﺎﺑﻨﺪ
“ ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺟﺪﻳﺪﻱ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺕ ﺩﺭNational  Convention ۱۹۰۹ Minutes of the” (۱
ﻣﺠﻤﻮﻋﻪ| ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻬﺎﻱ ﺑﻬﺎﺋﻲ: ﻣﻨﺘﺨﺒﺎﺗﻲ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻬﺎﻱ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ,، ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
)ﻭﻳﻠﻤﺖ ، ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ ، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ، ٨٩٩١(، ٨٦٢ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
”National Convention ۱۹۰۹ Minutes of the” (۲

۲۶۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
،ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺗﻼﻭﺕ ﺍﻳﻦ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﺳﺎﺳﻨﺎﻣﻪ| ﻫﻴﺄﺕ ﺗﻨﻔﻴﺬﻳﻪ| ﺟﺪﻳﺪ ﺑﺮﺍﯼ ﮐﺸﻮﺭ ﺁﻣﺮﻳﮑﺎ
ﮐﻪ ﺗﻮﺳﻂ ﮐﻤﻴﺘﻪ،ﺍﻱ ﺍﺯﻧﻤﺎﻳﻨﺪﮔﺎﻥ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻗﺮﺍﺋﺖ ﺷﺪ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺍﺳﺎﺳﻨﺎﻣﻪ ﭼﻨﻴﻦ
ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ:
ﻫﻤﻪ| ﻣﺎ ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﺭﺍ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺗﻨﻬﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻭ ﻧﮕﻬﺪﺍﺭﻧﺪﻩ ﺍﺗّﺤﺎﺩ ﺧﻮﺩ -»ﻣﺎﺩّﻩ| ﻳﮏ
ﻣﻲ،ﺷﻨﺎﺳﻴﻢ. ﺍﺗّﺤﺎﺩﻱ ﮐﻪ ﺗﻮﺳﻂ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻋﻼﻱ ﺍﻣﺮﺵ, ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ, ﻧﺎﺯﻝ ﺷﺪ ﻭ
ﺗﻮﺳﻂ ﻋﺒﺪ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺧﺪﺍ ﻭ ﺑﺸﺮ,، ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ, ﺍﺑﻼﻍ ﮔﺮﺩﻳﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
ﺍﻳﻦ ﻭﺣﺪﺕ ﻭ ﺍﺗّﺤﺎﺩ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ »ﺍﺗﺤّﺎﺩ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎﺋﻲ« ﻧﺎﻣﻴﺪﻩ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ.-۲ |ﻣﺎﺩّﻩ
ﻫﺪﻑ ﺍﻳﻦ ﻫﻴﺄﺕ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺤﻠّﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﻨﺎﻱ ﻳﮏ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻳﺎ -۳  |ﻣﺎﺩّﻩ
ﻣﺸﺮﻕ،ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ ﺑﻪ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻧﻬﺎﻱ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﺣﻮﻝ ﺁﻥ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﮑﺎﮔﻮ,، ﺍﻳﺎﻟﺖ
۱«.ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ,، ﺣﺴﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻭ ﺍﺭﺍﺩﻩ| ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ
٭     ٭     ٭
ﻫﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻧﻮﺭﻱ ﺟﺎﻥ,، ﺩﺧﺘﺮ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ, ﺳﺮﺍﺳﻴﻤﻪ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ
ﺍﻗﻮﺍﻡ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﺗﺎ ﻧﺰﺩ ﺁﻧﻬﺎ ﭘﻨﺎﻩ ﺑﮕﻴﺮﺩ. ﻫﻤﺴﺮ ﺍﻭ, ﻣﻼّ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ, ﺩﺭ
ﺁﻥ ﻣﻮﻗﻊ ﺩﺭﺍﺭﺽ ﺍﻗﺪﺱ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺑﻪ ﺯﻥ ﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻧﺶ ﻫﻴﭻ ﮐﻤﮑﻲ ﺑﮑﻨﺪ.
ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺑﻪ ﻏﺎﺭﻫﺎﻱ ﺩﺭّﻩ| ﺗﻨﮕﻪ ﻻﻱ ﺣﻨﺎ ﭘﻨﺎﻩ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﻋﺮﺽ
ﭼﻨﺪ ﺭﻭﺯ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻣﻮﺍﻝ ﻭ ﺩﺍﺭﺍﻳﻲ ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺑﻪ ﻏﺎﺭﺕ ﺭﻓﺖ ﻭ ﻧﻮﺭﻱ ﺟﺎﻥ ﻭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﺵ
۲.ﺩﺭﻣﺎﻧﺪﻩ ﻭ ﻣﺴﺘﺄﺻﻞ ﺷﺪﻧﺪ
ﺩﺭ ﮐﻮﻫﭙﺎﻳﻪ،ﻫﺎﻱ ﺟﻨﻮﺏ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺩﺭ ﺑﺎﻍ ﻳﮑﻲ
ﺍﺯﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﻣﺨﻔﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺗﺎ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ
ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻫﻤﻴﺸﻪ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﺸﺤﻮﻥ ﺍﺯ ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﺑﻮﺩ. ﭘﺪﺭ ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻪ
ﻡ. ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪ ﻭ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﭘﺴﺮ ﺭﺍ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻗﻮﺍﻡ ۱۸۵۳ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﺳﺎﻝ
ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺣﺎﺟﻲ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﺰﺭﮒ ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﻭ ﻣﺨﻠﺼﻲ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺗﺠﺎﺭﺕ
ﮐﻮﭼﮑﻲ ﺭﺍ ﺷﺮﻭﻉ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺳﺮﻭﺳﺎﻣﺎﻧﻲ ﮔﺮﻓﺖ. ﻭ
”National Convention Minutes of the۱۹۰۹” (۱
.( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢,، ٩٣٣۲

۲۶۷  ﺭﻭﺯ ﺳﻮّﻡ۲۱
ﺣﺎﻻ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺩﺭ ﻣﺨﻔﻴﮕﺎﻫﯽ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺷﻮﻧﺪ. ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ ﭘﺴﺮﺵ
ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﺒﺮﻡ ﺁﺋﻴﻦ ﺩﺭ ﺑﻴﺴﺖ ﻭ ﺩﻭّﻡ ﻣﺎﻩ ﻣﺎﺭﭺ ﺩﺭ ﮐﺎﺭﺧﺎﻧﻪ| ﺁﺟﺮﺳﺎﺯﻱ
ﻣﺨﻔﻲ ﺷﺪﻧﺪ. ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻪ ﭘﺴﺮ ﺧﻮﺩ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﻲ،ﺭﻭﺩ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺷﻬﻴﺪ ﺑﮑﻨﻨﺪ.
ﻫﻤﺴﺮﺵ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺩﺭﺑﺪﺭﻱ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﺁﻥ ﺧﺎﻧﻪ ﺭﻓﺘﻦ ﺧﺴﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ
ﺷﻮﻫﺮ ﻭ ﭘﺴﺮﺵ ﺭﺍ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﻨﻨﺪ. ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ, ﻣﺤﻤّﺪﻋﻠﻲ,
ﺣﺎﻻ ﺷﺼﺖ ﻭ ﺳﻪ ﺳﺎﻟﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻗﺪﺭﺕ ﻭ ﺗﻮﺍﻧﻲ ﻧﺪﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﺭﺍﻩ،ﻫﺎﻱ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺭﺍ
ﺑﭙﻴﻤﺎﻳﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﻫﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺑﺎ ﭘﺴﺮﺵ ﻃﻬﻤﺎﺳﺐ ﻭ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻋﻠﻲ
ﺻﺒّﺎﻍ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﻗﺪﻳﻤﻲ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺩﺭﺁﻧﺠﺎ ﻣﺨﻔﻲ ﺷﺪﻧﺪ. ﺁﻧﺠﺎ ﻣﺤﻞّ ﺍﻣﻨﻲ
ﺑﻮﺩ.
ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺩﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭﮐﻪ ﺍﺯﻫﻢ ﺟﺪﺍ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺩﻳﮕﺮ ﻫﻤﺪﻳﮕﺮ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺍﻳﺎّﻡ
ﺣﻴﺎﺗﺸﺎﻥ ﻧﺪﻳﺪﻧﺪ.
ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪﺭﻱ ﻏﺬﺍ ﺑﺮﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺟﻨﻮﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩ. ﻭﻟﻲ ﺍﻳﻦ ﻏﺬﺍ ﻓﻘﻂ
ﺑﺮﺍﻱ ﻳﮏ ﺷﺐ ﮐﻔﺎﻳﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﭘﺲ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﺯ ﮔﺸﺖ. ﻭﻗﺘﻲ ﺑﺎ
ﭘﺴﺮﺵ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻣﺤﻤّﺪ
ﺭﺍ ﺩﻳﺪﻧﺪ, ﮐﻪ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﮔﻴﺮﻧﺪ ﻭ ﻣﻨﺎﺯﻟﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﺁﺗﺶ
ﻣﻲ،ﺯﻧﻨﺪ. ﺍﻭ ﺍﺯ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻧﺮﻭﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺑﺎﻍ ﺍﻭ ﻣﺨﻔﻲ ﺷﻮﺩ. ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺪﺭﻱ ﭘﻮﻝ ﺑﻪ ﺩﻭﺳﺖ ﺧﻮﺩ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺁﺫﻭﻗﻪ ﺗﻬﻴﻪ ﮐﻨﺪ ﻭ ﻣﺤﻤّﺪ ﻫﻢ ﻋﺎﺯﻡ
ﺷﻬﺮ ﺷﺪ. ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﭼﻨﺪ ﺑﺎﺭ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺟﻠﻮﻱ ﻣﺤﻤّﺪ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻭ ﭘﺮﺳﻴﺪﻧﺪ ﮐﻪ
ﺁﻳﺎ ﻫﻴﭻ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﻣﻲ،ﺷﻨﺎﺳﺪ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺮﮒ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻣﺤﻤّﺪ
ﮐﻪ ﻣﻲ ﺩﺍﻧﺴﺖ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺧﻴﻠﻲ ﺧﻄﺮﻧﺎﮎ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﻭﺍﻗﻌﴼ ﻣﻤﮑﻦ ﺍﺳﺖ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ
۱.ﺑﺮﺳﺎﻧﻨﺪ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺑﺎﻏﺶ ﻳﮏ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ
ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺭﺍﺿﻲ ﺑﻪ ﺗﻮﺑﻪ ﻧﺸﺪ ﻭ ﺷﻴﺦ ﻫﻢ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺍﺩ. ﺑﻪ ﺍﻭ ﺷﻠﻴﮏ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﭼﻮﻥ
۲.ﺩﻳﺪﻧﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻨﻮﺯ ﺯﻧﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺑﺎ ﻳﮏ ﺿﺮﺑﻪ| ﺷﺪﻳﺪ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﭘﺎ ﺩﺭ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ
ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺻﺒّﺎﻍ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﻭ ﭘﺴﺮﺵ ﮐﻪ ﻃﻬﻤﺎﺳﺐ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ ﺩﺭ
( ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ, ﺝ. ٢, ٦٩۱
( ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ, ﺝ. ٢,، ٦٩. ﻋﻬﺪﻳﻪ ٧٣١۲

۲۶۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻃﺒﻘﻪ| ﺩﻭّﻡ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺷﻴﺦ ﻣﺨﻔﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻋﻠﻲ
ﻡ. ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ ﺣﺴﻦ ﺍﺯ ﺳﻴﺮﺟﺎﻥ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ ۱۹۰۱ ﺻﺒﺎﻍ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺁﻧﺠﺎ ﺑﺎ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺁﺷﻨﺎ ﺷﺪﻩ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺨﻠﺼﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻭﻗﺘﻲ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ
ﻭ ﺍﻓﺮﺍﺩﺵ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺷﺮﻭﻉ ﺷﺪ ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻳﮑﻲ
ﺍﺯ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻣﻼّ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺁﺭﺯﻭﻳﻲ ﻧﺪﺍﺭﺩ ﺟﺰ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﻭ
ﺍﮔﺮﻫﻤﻴﻦ ﻟﺤﻈﻪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﻣﻲ،ﮐﺸﺘﻨﺪ ﺍﻭ ﺑﻪ ﺁﺭﺯﻭﻱ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ. ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ
ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺑﻪ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻣﻲ،ﮔﺸﺘﻨﺪ
، ﺍﻳﻦ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﻗﺪﻳﻤﻲ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻮﺩ ﭘﻨﺎﻩ
ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺯﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻃﺒﻘﻪ| ﺑﺎﻻﻱ ﺧﺎﻧﻪ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ ﻭﻟﻲ ﻣﺘﺄﺳﻔﺎﻧﻪ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺍﺷﺮﺍﺭ
ﻭ ﮔﺮﺩﻥ،ﮐﻠﻔﺖ ﻫﺎﻱ ﻣﺤﻞّ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻣﺨﻔﻲ ﺷﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺧﺒﺮ
ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﻫﺪﺍﻳﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻋﻠﻲ,، ﻣﺤﻤّﺪﻋﻠﻲ
ﻭ ﭘﺴﺮﺵ ﻃﻬﻤﺎﺳﺐ ﻫﺮ ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﮔﺮﻓﺘﺎﺭ ﺷﺪﻧﺪ.
ﺩﺭ ﺑﻴﻦ ﺭﺍﻩ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﺷﻴﺦ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩﻧﺪ، ﻃﻬﻤﺎﺳﺐ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺮﺍﻥ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺁﻭﺍﺯ
ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪ ﻭ ﺍﻫﻞ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﻳﺎﺩ ﻭ ﻧﺎﺳﺰﺍ ﻭ ﺳﻨﮕﺒﺎﺭﺍﻥ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ
ﻭ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﻴﺦ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﺑﺪﻥ ﺍﻭ ﺍﺯ
ﺿﺮﺑﺎﺕ ﺳﻨﮓ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺍﻭ ﭘﺮﺗﺎﺏ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﺎﻣﻼً ﺧﻮﻧﻴﻦ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺑﺎ ﺷﻤﺸﻴﺮ
ﺿﺮﺑﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺯﺩﻧﺪ,، ﺿﺮﺑﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺑﺎﺯﻭﻱ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﺠﺮﻭﺡ ﮐﺮﺩ. ﺍﻣّﺎ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ
ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺷﺠﺎﻋﺖ ﻣﻘﺎﻭﻣﺖ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺟﺎﻥ ﺑﺎﺧﺖ. ﺟﺴﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭﮔﻮﺩﺍﻟﻲ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ ﻭ
۱.ﺭﻭﻱ ﺁﻥ ﺧﺎﮎ ﺭﻳﺨﺘﻨﺪ
ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﺯ ﺗﻮﺑﻪ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﮐﺮﺩ. ﺍﺯ ﺍﻭ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﺑﺎ ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ ﻣﺒﻠﻐﻲ ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ
ﻧﺠﺎﺕ ﺩﻫﺪ. ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺍﺗّﻔﺎﻕ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻣﻨﺰﻟﺶ ﺑﻪ
ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻭﺟﻪ ﻧﻘﺪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺪﻫﺪ. ﺷﻴﺦ ﺑﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﮔﻔﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ
( ﻋﻠﻲ ﭼﻬﺎﺭ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺩﺍﺷﺖ. ﺍﻭﻟﻴﻦ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻼّ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻣﻘﺘﻮﻟﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺳﺮﺍﺳﺮ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺣﻴﺎﺕ ﺧﻮﺩ ﻳﮑﻲ۱
ﺍﺯ ﻣﺒﻠّﻐﻴﻦ ﻓﻌّﺎﻝ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎﻳﻲ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺩﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺩﺍﺷﺖ ، ﻟﻘﺎ ﺧﺎﻧﻢ ﻭ ﻭﺣﻴﺪ. ﻫﺮ ﺩﻭﻱ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺩﺭ ﺧﺪﻣﺖ ﺍﻣﺮ ﻓﻌﺎّﻝ
ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺩﻭّﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻣﻘﺘﻮﻟﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺕ ﺧﻮﺩ ﺑﻬﺎﻳﻲ ﻣﺎﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ.
ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺳﻮّﻡ ﻃﻠﻌﺘﻴﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﺑﻮﺩ, ﮐﻪ ﺩﺭ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺍﻣﺮﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻓﻌّﺎﻝ ﺑﻮﺩ ﻭ ﭼﻬﺎﺭﻣﻴﻦ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻣﻘﺘﻮﻟﻲ
ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ, ﮐﻪ ﺑﻬﺎﻳﻲ ﻓﻌّﺎﻟﻲ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺳﻨﻴﻦ ﺟﻮﺍﻧﻲ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ. ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﮏ ﭘﺴﺮ ﺩﺍﺷﺖ ﺑﻨﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ
ﻣﺒﺮﻡ ﺁﺋﻴﻦ ﮐﻪ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺍﻭ ﻫﻤﮕﻲ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺷﺪﻧﺪ.)ﻋﻬﺪﻳﻪ ٧٣١(.

۲۶۹  ﺭﻭﺯ ﺳﻮّﻡ۲۱
.ﭘﺲ ﺍﺯ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﭘﻮﻝ ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺑﺮﺳﺎﻧﻨﺪ
ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺑﻲ،ﺻﺒﺮﺍﻧﻪ ﺩﺭ ﺍﺗﺎﻕ ﺩﻳﮕﺮﻱ
ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺑﻪ ﻧﺠﻮﺍ ﺩﺭ ﮔﻮﺵ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﻭﺟﻪ ﻧﻘﺪﻱ ﺭﺍ ﮐﻪ
ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﺩﺍﺭﻧﺪ ﺟﻬﺖ ﺍﻣﺮﺍﺭ ﻣﻌﺎﺵ ﺧﻮﺩ ﻭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺩﺭ ﻣﺤﻠﻲ ﻣﺨﻔﻲ ﮐﻨﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﻫﻢ
ﺍﺯ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺧﺪﺍﺣﺎﻓﻈﻲ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﺎ ﺩﺳﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ
ﻫﻢ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺑﺴﻴﺎﺭﻋﺼﺒﺎﻧﻲ ﻭ ﺧﺸﻤﮕﻴﻦ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﭘﺸﺖ ﻣﺴﺠﺪ
۱.ﺟﺎﻣﻊ, ﺑﻪ ﻣﺤﻠﻲ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ »ﺑﺎﻍ ﻗﺼﺎﺑﻲ«, ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﺎ ﺷﻠﻴﮏ ﮔﻠﻮﻟﻪ،ﺍﻱ ﮐﺸﺘﻨﺪ
٭     ٭     ٭
ﺍﻭّﻟﻴﻦ  ﺟﻠﺴﻪ| ﮐﺎﻧﻮﻧﺸﻦ ﻣﻨﻌﻘﺪﻩ ﺩﺭ ﺍﻳﺎﻻﺕ ﻣﺘّﺤﺪﻩ ﺁﻣﺮﻳﮑﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻇﻬﺮ ﺁﻥ
ﺭﻭﺯ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﺎﻧﻢ ﮐﻮﺭﻳﻦ ﺗﺮﻭ ﺍﺯ ﺍﺣﺒﺎﺀ ﺷﻴﮑﺎﮔﻮ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺷﺖ. ﺍﻋﻀﺎﺀ ﻫﻴﺄﺕ ﺍﺟﺮﺍﻳﻲ
ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﻭ ﺍﺳﺎﻣﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻋﻼﻡ ﺷﺪ:
( ﺍﺯ Corine True) ( ﻭ ﮐﻮﺭﻳﻦ ﺗﺮﻭArthur Agnews) ﺁﺭﺗﻮﺭ ﺍﮔﻨﻴﻮﺯ
( ﺍﺯ ﮐﻨﻮﺷﺎ, ﺁﻟﺒﺮﺕ Bernard M. Jackobson) ﺷﻴﮑﺎﮔﻮ،, ﺑﺮﻧﺎﺭﺩ ﺟﺎﮐﻮﺑﺴﻦ
( Ana L. Palmerton)( ﺍﺯ ﻣﻴﻨﻴﺎ ﭘﻮﻟﻴﺲ, ﺍﻧﺎ ﺍﻝ. ﭘﺎﻟﻤﺮﺗﻮﻥAlbert H. Hall)ﻫﺎﻝ
( ﺍﺯ ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ, ﭼﺎﺭﻟﺰ Montfort Miller)ﺍﺯ ﺳﻴﻨﺴﻴﻨﺎﺗﻲ, ﻣﻨﺖ ﻓﻮﺭﺩ ﻣﻴﻠﺮ
( ﺍﺯ ﻭﺍﺷﻨﮕﺘﻦ ﺩﻱ. ﺳﻲ., ﻭﻳﻠﻴﺎﻡ. Charles Mason Reimy) ﻣﻴﺴﻦ ﺭﻳﻤﻲ
Helen S.)( ﺍﺯ ﻧﻴﻮﺟﺮﺳﻲ, ﻫﻠﻦ. ﺍﺱ. ﮔﻮﺩﺍﻝWilliam H. Hoar)ﺍﭺ. ﻫﻮﺭ
( ﺍﺯ ﺍﻭﮐﻠﻨﺪ ﮐﺎﻟﻴﻔﺮﻧﻴﺎ.Goodal
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢ ، ﺹ ٤٠١. ﻋﻬﺪﻳﻪ ﺹ ٣٤١. ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺫﻳﻞ ﻓﻘﻂ ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ: ﺁﺭﺯﻭﻱ۱
ﺍﻭ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺑﺮﺳﺪ,، ﭘﻨﺎﻫﻨﺪﻩ ﺷﺪﻥ  ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ,، ﻧﺎﻡ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﮐﻪ ﻣﺨﻔﻴﮕﺎﻩ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ
ﺑﺮﻣﻼ ﺳﺎﺧﺘﻨﺪ,، ﻣﺤﻞّ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺍﺳﺘﺎﺩ. ﻭ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺫﻳﻞ ﻓﻘﻂ ﺩﺭ ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺘﻬﺎﻱ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ: ﮐﺸﺎﻧﻴﺪﻥ
ﺑﺪﻥ ﺍﻭ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﻭ ﺁﺗﺶ ﺯﺩﻥ ﺁﻥ, ﻣﺤﻞّ ﺗﻮﻟّﺪ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻭ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻧﻔﺮﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ
ﺭﺳﻴﺪ. ﻫﻴﭽﮑﺪﺍﻡ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻣﺂﺧﺬ ﻧﻤﻲ،ﻧﻮﻳﺴﻨﺪ ﮐﻪ ﭼﻪ ﺑﻪ ﺳﺮ ﻣﺤﻤّﺪﻋﻠﻲ ﺁﻣﺪ. ﺍﻣّﺎ ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﮔﻤﺎﻥ
ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ, ﮐﻪ ﺍﻭ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﻲ ﺍﺯ ﺭﻓﺘﻦ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺑﺮﺍﻱ ﮔﺮﻓﺘﻦ ﻭﺟﻪ
ﻧﻘﺪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﺳﺖ. ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﮐﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﺩﺭ ﺑﺎﻻ ﺫﮐﺮ ﺷﺪ. ﻋﻬﺪﻳﻪ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺕ
ﺍﺳﺘﺎﺩ  ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﻫﻤﺴﺮ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻟﺶ ﻣﺜﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ.

۲۷۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺩﺭ ﺧﺎﺗﻤﻪ| ﺟﻠﺴﻪ| ﮐﺎﻧﻮﻧﺸﻦ ﻫﻤﻪ ﺷﺮﮐﺖ،ﮐﻨﻨﺪﮔﺎﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺫﮐﺮ »ﺍﷲ
ﺍﺑﻬﻲ« ﺭﺍ ﭼﻨﺪ ﺑﺎﺭ ﺗﮑﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺳﭙﺲ ﺩﺭ ﺳﮑﻮﺕ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺑﻪ ﺗﻼﻭﺕ ﺩﻋﺎ ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻨﺪ
ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻇﻬﺮ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻴﮑﻪ ﻗﻠﻮﺑﺸﺎﻥ ﺳﺮﺷﺎﺭ ﺍﺯ ﺭﻭﺡ ﻣﻮّﺩﺕ ﻭ ﻳﮕﺎﻧﮕﻲ ﺑﻮﺩ ﺑﺎ
۱.ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﻭﺩﺍﻉ ﮐﺮﺩﻧﺪ
٭     ٭     ٭
ﺁﻥ ﺷﺐ ﻳﮏ  ﺧﺎﻧﻢ ﻏﻴﻮﺭ ﻭ ﺷﺠﺎﻉ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻣﺤﻠّﻲ ﮐﻪ ﺩﺍﻣﺎﺩﺵ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺭﻓﺖ. ﺍﻭ ﺑﺎ ﮐﻤﮏ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺧﻮﺩ ﺟﺴﺪ ﻣﺘﻼﺷﻲ
ﺷﺪﻩ| ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺍ ﺟﻤﻊ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻪ ﻗﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﺳﻨﮕﺮ ﺑﺮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﺧﺎﮎ ﺳﭙﺮﺩ. ﻫﻤﺎﻥ
ﺷﺐ ﺩﺧﺘﺮ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻃﻠﻴﻌﺘﻴﻪ ﺟﺴﺪ ﭘﺪﺭﺵ ﺭﺍ ﺑﺎ ﮐﻤﮏ ﺁﺷﻨﺎﻳﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺧﻮﺩ
۲.ﺟﻤﻊ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻏﺴﻞ ﺟﺴﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﻋﺸﻖ ﻭ ﻋﻼﻗﻪ ﺑﻪ ﺧﺎﮎ ﺳﭙﺮﺩ
”National  Convention ۱۹۰۹ Minutes of the” (۱
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢,، ٤٠١۲

ﭘﻨﺎﻩ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺍﺫﺍﻥ ﺻﺒﺢ ﺭﻭﺯ ﻧﻮﺭﻭﺯ، ﺍﻋﻀﺎﻱ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺑﺰﺭﮒ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ
ﺳﺎﻳﺮ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﮐﻪ ﻣﺨﻔﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﺯ ﻏﺎﺭﻫﺎﻱ ﺩﺭﻩ| ﺗﻨﮕﻪ ﻻﻱ ﺣﻨﺎ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺁﻣﺪﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ
ﺩﻭ ﺩﺳﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ. ﺯﻧﺎﻥ ﻭ ﺍﻃﻔﺎﻝ  ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻫﻨﻤﺎﻳﻲ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ ﻭ ﺁﺷﻨﺎﻳﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ
ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺑﺮﮔﺸﺘﻨﺪ ﻭ ﮔﺮﻭﻩ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺟﻨﻮﺏ، ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﺭﺍﻩ
ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ.
ﺩﺭ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﮏ ﻭ ﺭﻭﺷﻦ ﺳﺤﺮﮔﺎﻫﻲ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺭﺍ ﺩﻳﺪﻧﺪ
ﮐﻪ  ﺍﺯ ﮐﻮﻩ ﭘﺎﺋﻴﻦ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ. ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺩﺭ ﺳﺮﺩﻭ ﺭﺍﻫﻲ ﺟﺎﺩّﻩ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ
ﺯﻣﻴﻦ،ﻫﺎﻱ ﺍﻃﺮﺍﻑ ۱.ﺗﺎ ﺭﺍﻫﻲ ﮐﻪ  ﺑﻪ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﺭﻭﻧﻴﺰ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻧﺸﺎﻥ ﺩﻫﺪ
ﺭﻭﻧﻴﺰ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺍﻓﻨﺎﻥ, ﻣﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ, ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻲ،ﺭﺳﻴﺪ ﮐﻪ
ﺭﻭﻧﻴﺰ ﻣﺤﻞ ﺍﻣﻨﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﺎﺷﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻦ ﮐﻪ ﻣﺮﺍﻗﺐ ﻭ ﻧﮕﻬﺒﺎﻥ
ﺍﻳﻦ ﺯﻣﻴﻦ،ﻫﺎ ﺑﻮﺩ، ﺍﻳﻦ ﺧﻴﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﻫﻢ،ﮐﻴﺶ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﻳﺪ ﺑﻼﻓﺎﺻﻠﻪ ﺑﻪ ﭘﻴﺸﺒﺎﺯ
۲.ﺁﻧﻬﺎ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺖ ﻭ ﺧﻮﺭﺩﻥ ﺻﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻤﺎﻧﻨﺪ
ﺍﻭ ﺩﻭ ﺭﻭﺯ ﻭ ﺩﻭ ﺷﺐ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺭﺍ ﻧﺰﺩ ﺧﻮﺩ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺷﺖ ﺗﺎ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺍﺯ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ
ﻣﺘﻨﻔّﺬﻳﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﺴﺎ,، ﺍﺯ ﺷﻬﺮﻫﺎﻱ ﻫﻤﺠﻮﺍﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ, ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩ, ﮐﻪ
ﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻦ ﮐﻪ ﺑﺎ ۳.ﻃﺒﻖ ﻓﺮﻣﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﻋﺎﺯﻡ ﺁﻧﺠﺎ ﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﻨﺪ
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٨٤۱
.(( ﺗﻌﺪﺍﺩ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﻲ  ﺩﺭ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ: ٠٦ )ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ( ﻭ ٠٠١ )ﻓﻴﻀﻲ۲
(( ﻗﻴﻄﺎﺱ ﺧﺎﻥ )ﺍﻓﻨﺎﻥ ٣١٢؛ ﻓﻴﻀﻲ ٦٤١۳

۲۷۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺭﻓﺘﺎﺭ ﺧﺸﻮﻧﺖ،ﺁﻣﻴﺰ ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩ ﻣﺘﻨﻔّﺬ ﺁﺷﻨﺎ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺗﻮﺻﻴﻪ ﮐﺮﺩ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ
ﻭ ﻋﻼﻭﻩ ۱ﺑﺮﻭﻧﺪ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻭ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ ﺭﻭﺍﺑﻂ ﺣﺴﻨﻪ،ﺍﻱ ﺑﺎ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ
ﺍﻭ ﻗﺎﺻﺪﻱ  ﺭﺍ ﻫﻢ ﺟﻠﻮﺗﺮ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ۲.ﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﺁﻧﺠﺎ ﺍﺯﺣﻴﻄﻪ| ﺗﺴﻠّﻂ ﺷﻴﺦ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻮﺩ
۳.ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﺗﺎ ﺧﺒﺮ ﺁﻣﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﮔﺮﻭﻩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﺑﺪﻫﺪ
ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺳﺤﺮ ﻫﻤﻪ| ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺁﻣﺎﺩﻩ ﺣﺮﮐﺖ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻏﺮﺏ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺭ ﻗﺮﺍﺭ
ﺩﺭ ﺳﻤﺖ ﻏﺮﺏ ﻋﺒﻮﺭ ۴،ﻧﺒﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺟﺎﺩّﻩ ﺑﺮﻭﻧﺪ ﺑﻠﮑﻪ  ﺑﺎﻳﺪ ﺍﺯ ﮐﻮﻩ،ﻫﺎﻱ ﺧﺮﻣﻦ ﮐﻮﻩ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﺁﻓﺘﺎﺏ ﻃﻠﻮﻉ ﮐﺮﺩ ﺑﻪ ﺧﺮﻣﻦ ﮐﻮﻩ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺩﺍﻣﻨﻪ| ﮐﻮﻩ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ
ﮐﻪ ﺳﻨﮓ،ﻫﺎ ﺯﻳﺮ ﭘﺎﻳﺸﺎﻥ ﻣﻲ ﻏﻠﺘﻴﺪ ﺑﺎﻻ ﺭﻓﺘﻨﺪ.
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮔﺮﻭﻩ ﺑﻮﺩ ﺟﻨﺎﺏ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺫﻭﻕ ﻭ
ﻗﺮﻳﺤﻪ| ﺷﻌﺮﺧﻮﺍﻧﻲ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺧﻮﺍﻧﻨﺪﻩ،ﺍﻱ ﻣﺎﻫﺮ ﺑﻮﺩ. ﺩﺭ ﻓﮑﺮ ﻫﻤﺴﺮ ﺧﻮﺩ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﺎﻧﻢ ﻭ
ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻧﺶ ﻭ ﺍﻭﻗﺎﺕ ﺧﻮﺑﻲ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺑﺮﭘﺎﻳﻲ ﮐﻼﺱ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻃﻔﺎﻝ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺩﺍﺷﺖ
ﺑﻮﺩ ﻭ ﻫﺮﮔﺰ ﻓﮑﺮ ۵،ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺮﺁﻥ ﻭ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺣﺎﻓﻆ ﻭ ﺳﻌﺪﻱ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪ
ﻭ ﺗﻤﺎﻡ ﺩﺍﺭﺍﺋﻲ  ﺑﺮﺍﺩﺭ ۶.ﻧﻤﻲ،ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺑﺰﻭﺩﻱ ﭘﺪﺭ ﺯﻧﺶ، ﻣﻼّ ﻣﺠﻴﺪ ، ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺑﺮﺳﺪ
ﺍﻳﻦ ﺩﻭ، ۷.ﮐﻮﭼﮑﺘﺮﺵ  ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺷﮑﺮﺍﷲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮔﺮﻭﻩ ﺑﺎ ﺍﻭ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺑﻮﺩ ﻧﻴﺰ ﺑﻪ ﻳﻐﻤﺎ ﺑﺮﻭﺩ
ﭘﺴﺮﺍﻥ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻠّﻢ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺭﺍﻩ ﺗﺪﺭﻳﺲِ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪ
ﺍﻣﺮﺍﺭ ﻣﻌﺎﺵ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻭﻱ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭ ﻋﻘﻴﺪﻩ| ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﻣﺨﻔﻲ ﻧﮕﺎﻩ
( ﺍﻓﻨﺎﻥ ٤٣٢۱
( ﺍﻓﻨﺎﻥ ٣١٢. ﻓﻴﻀﻲ ٦٤١۲
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٨٤. ﺍﻓﻨﺎﻥ )٤١٢( ﺫﮐﺮ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ »ﻳﮏ ﻣﺮﺩ ﻋﺮﺏ«  ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﻭﺭﻭﺩ ﮔﺮﻭﻩ ﺑﺰﺭﮒ ﺑﻬﺎﺋﻲ،ﻫﺎ۳
.ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪ
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٨٤۴
( ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﭘﺴﺮﺍﻥ ﺍﻭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﮐﻮﭼﮏ ﮔﺴﺘﺮﺍﻥ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻓﻌّﺎﻟﻲ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻣﺮﮒ ﭘﺪﺭﺵ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ۵
:ﺭﻓﺖ. ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﺎ ﻋﺎﻟﻴﻪ| ﺭﻓﻴﻌﻲ, ﺩﺧﺘﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻌﻲ, ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﭼﻬﺎﺭ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺷﺪﻧﺪ
ﻓﺮﺯﺍﻧﻪ, ﺍﻳﺮﺝ,، ﻫﻮﺷﻨﮓ ﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﮐﻪ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺍﻭ ﺍﺷﺎﺭﻩ,ﺍﻱ ﻧﻤﻲ،ﮐﻨﺪ. ﺍﻳﺮﺝ ﻭ ﻫﻮﺷﻨﮓ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ
ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺁﻧﻬﺎ  ﻫﻤﮕﻲ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺷﺪﻧﺪ. ﻫﻮﺷﻨﮓ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺧﻮﺩ ﺍﺯ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺭﻓﺖ. ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﺒﺎﺭﺗﻨﺪ ﺍﺯ: ﻧﻮﺭﻱ ﺟﺎﻥ,، ﺟﻬﺎﻥ ﺳﻠﻄﺎﻥ, ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ,، ﺯﻳﻮﺭ,، ﺑﻬﺠﺖ ﺧﺎﻧﻢ,، ﺣﺒﻮﺭ ﺧﺎﻧﻢ، ﻭ ﻋﻠﻲ
ﺭﻓﻴﻌﻲ )ﻋﻬﺪﻳﻪ ٩٤١(
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٩٤١۶
.( ﺗﻨﻬﺎ ﭘﺴﺮ  ﺍﻭ ،ﺍﺣﻤﺪ ، ﺩﺭ ﺳﻦّ ﺑﻴﺴﺖ ﺳﺎﻟﮕﻲ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ۷

۲۷۳  ﭘﻨﺎﻩ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ۲۲
ﻣﻲ،ﺩﺍﺷﺖ ﺗﺎ ﺑﺘﻮﺍﻧﺪ ﺑﻪ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺁﻥ ﻳﺎﺭﻱ ﺑﺮﺳﺎﻧﺪ. ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺍﻭ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻱ ﻭ ﺭﻭﺡ ﺍﻣﺮﻱ
ﺭﺍ ﺍﺯ ﭘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﺭﺙ ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻠّﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺧﻂ ﺯﻳﺒﺎ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﻭ
ﻣﺎﺩﺭ ﺯﻥ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻠّﻢ  ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭ ﻋﻘﻴﺪﻩ| ﺩﺍﻣﺎﺩ ۱.ﺑﻪ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﺣﺒﺎ ﻫﺪﻳﻪ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ
ﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﺧﻮﺩ ﺩﻝ ﺧﻮﺷﻲ ﻧﺪﺍﺷﺖ ﺑﻪ ﻗﺼﺪ ﮐﺸﺘﻦ ﺁﻥ ﺩﻭ، ﻏﺬﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﮐﺮﺩ
ﻭﻟﻲ ﺍﻳﻦ ﺯﻥ ﻭ ﺷﻮﻫﺮ ﺍﺯ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺁﮔﺎﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﻟﺐ ﺑﻪ ﻏﺬﺍ ﻧﺰﺩﻧﺪ. ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﮐﻪ ﻣﺎﺩﺭ
ﺯﻥ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺁﻧﻬﺎ ﺁﻣﺪ ﺍﺯ ﺳﻼﻣﺘﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﻴﺞ ﻭ ﻣﺒﻬﻮﺕ ﺷﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﺩﺍﺩﻥ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ
ﻣﺎﺟﺮﺍ  ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻠّﻢ ﻭ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﻏﺬﺍﻱ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻣﺎﺩﺭ ﺯﻥ ﺭﺍ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺭﻭﺯ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﻧﺎﻫﺎﺭ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻤﺎﻧﺪ، ﺍﻣﺎ ﺍﻭﻝ ﻣﻲ ﺑﺎﻳﺴﺖ ﻏﺬﺍﻱ ﻣﺮﻍ
ﻭ ﺧﺮﻭﺱ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﺪﻫﻨﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺳﻔﺮﻩ ﺭﺍ ﭘﻬﻦ ﮐﻨﻨﺪ. ﭘﺲ ﺍﺯ ﻫﻤﺎﻥ ﻏﺬﺍﻱ ﻣﺴﻤﻮﻣﻲ ﮐﻪ
ﻣﺎﺩﺭ ﺯﻥ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﻣﺮﻍ ﻭ ﺧﺮﻭﺳﻬﺎ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﻣﺮﻍ ﻭ ﺧﺮﻭﺳﻬﺎ ﺍﺯ ﻏﺬﺍﻱ ﻣﺴﻤﻮﻡ
ﻳﮑﻲ ﻳﮑﻲ ﺟﺎﻥ ﻣﻲ،ﺳﭙﺮﺩﻧﺪ ﻣﺎﺩﺭ ﺯﻥ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻠّﻢ ﺍﺯ ﺧﺠﺎﻟﺖ ﭘﺎ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﮔﺬﺍﺷﺖ.
ﺑﺎﺩ ﺳﺮﺩ ﻫﻤﭽﻮﻥ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﺷﻼﻕ ﺑﻪ ﺭﻭﻱ ﺻﺨﺮﻩ،ﻫﺎﻱ ﺳﻨﮕﻲ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺍﺯ
ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺯﺣﻤﺖ ﺑﺎﻻ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ، ﻣﻲ ﺧﻮﺭﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺩﺭّﻩ،ﻫﺎﻳﻲ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﻫﻨﻮﺯ ﭘﻮﺷﻴﺪﻩ ﺍﺯ
ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ۲.ﻳﺦ ﺑﻮﺩ. ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺻﺒﺢ ﺭﺍﻫﻨﻤﺎﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺭﺍﻩ ﺭﺍ ﮔﻢ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ
ﮐﻪ ﭼﺎﺭﻩ ﺍﻱ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﺩﻭﺭ ﻫﻢ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺧﻮﺍﻧﺪﻥ ﺩﻋﺎ ﻭ ﻣﻨﺎﺟﺎﺕ ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻨﺪ.
ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻱ ﺍﻟﻬﻲ ﺭﺍﺿﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﺩﺭ ﻧﻴﻤﻪ ﺭﻭﺯ  ﺗﻮّﻗﻒ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺧﺴﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﭼﻮﺏ ﻭ ﺷﺎﺥ ﺩﺭﺧﺘﺎﻥ ﺭﺍ ﺟﻤﻊ
ﮐﺮﺩﻩ، ﺁﺗﺸﻲ ﺑﺮﭘﺎ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﮐﻤﻲ ﺁﺭﺩ ﮐﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ  ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﻗﺪﺭﻱ ﻧﺎﻥ ﺗﻬﻴﻪ ﮐﺮﺩﻩ
ﻭ ﺑﻪ ﻫﺮ ﮐﺲ ﺗﮑّﻪ| ﮐﻮﭼﮑﻲ ﻧﺎﻥ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﻫﻤﻪ ﺍﺯ ﺷﺪﺕ ﮔﺮﺳﻨﮕﻲ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﻠﻌﻴﺪﻧﺪ.
ﮐﻤﻲ ﺟﺎﻥ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. ﻧﺰﺩﻳﮏ ﻏﺮﻭﺏ ﺭﺍﻫﻨﻤﺎﻱ ﮔﺮﻭﻩ
ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺭﺍﻩ ﺭﺍ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﻨﺪ. ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﻧﻮﺭ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﻋﻠﻲ ﺁﺑﺎﺩ ﺭﺍ ﺩﻳﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺳﻮ ﺳﻮ ﻣﻲ،ﺯﺩ.
ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﻳﮏ ﺍﺗﺎﻕ ﮔﺮﻡ ﻓﮑﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﺘﻮﺍﻧﻨﺪ ﭘﺎﻫﺎﻱ ﺧﺴﺘﻪ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻗﺪﺭﻱ ﺩﺭﺍﺯ
ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﻳﮏ ﭼﺎﻱ ﮔﺮﻡ ﺑﻨﻮﺷﻨﺪ. ﻭﻟﻲ ﺍﺯ ﺗﺮﺱ ﺣﻤﻠﻪ| ﺳﺎﮐﻨﺎﻥ ﺁﻥ ﻣﺤﻞّ ﻭ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ
ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺷﺐ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﻧﻴﻤﻪ ﺷﺐ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺭﺍﻩ ﺭﺍ ﮔﻢ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
( ﺍﻳﻦ ﺯﻭﺝ ﭼﻬﺎﺭ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ: ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺟﻨﺎﺏ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ,، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ,، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﻗﺮ)ﮐﻪ ﺑﻨﺎﻡ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎ ﻧﻴﺰ۱
.ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺧﻄّﺎﻁ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻣﺤﺘﺮﻣﻲ ﺑﻮﺩ(، ﻭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺷﮑﺮﺍﷲ
( ﻣﺤﻤّﺪ ﮐﺎﻟﻮ )ﻓﻴﻀﻲ ٧٤١(۲

۲۷۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
،ﺑﺮﺍﻱ ﮐﻢ ﮐﺮﺩﻥ ﺳﻮﺯﺳﺮﻣﺎ ﺩﻭﺭﺁﺗﺸﻲ ﮐﻪ ﺭﻭﺷﻦ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺣﻠﻘﻪ ﺯﺩﻧﺪ. ﺑﻌﻀﻲ
ﺑﺎ ﭼﺸﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮﻩ ﺑﻪ ﺷﻌﻠﻪ| ﺁﺗﺶ ﻣﻲ،ﻧﮕﺮﻳﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﺮﺧﻲ ﻫﻢ ﺍﺯ ﺧﺴﺘﮕﻲ ﺑﻴﻬﻮﺵ ﺷﺪﻩ
ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤّﺪﺻﺎﻟﺢ ، ﮔﺮﻣﻲ ﺷﻌﻠﻪ ﻫﺎﻱ ﺁﺗﺶ ﺭﺍ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻭ ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ
ﮐﻪ ﺩﺭ ﮔﺮﻣﺎﻱ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺁﺗﺶ ﭘﻨﺎﻩ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺟﺎﻧﻔﺸﺎﻧﻲ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ
ﺫﻫﻦ ﻣﺮﻭﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﻣﺎﺩﺭ ﺍﻭ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﺑﻪ ﻣﺤﺾ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻣﺮﺣﻀﺮﺕ
ﺑﺎﺏ ﺗﻮﺳﻂ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺑﻪ ﻳﺎﺩ ﺁﻭﺭﺩ ﮐﻪ ﭘﺲ ﺍﺯ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎﺩﺭﺵ
ﭼﮕﻮﻧﻪ ﻓﻀﺎ ﻭ ﺣﺎﻝ ﻭ ﻫﻮﺍﻱ ﺧﺎﻧﻪ ﺷﺎﻥ ﻋﻮﺽ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻧﮕﺎﺭ ﻫﻤﻪ ﭼﻴﺰ ﻧﻮ,، ﭘﺎﮎ
ﻭ ﻧﻮﺭﺍﻧﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻣّﺎ ﺧﻴﻠﻲ ﻃﻮﻝ ﻧﮑﺸﻴﺪ. ﺍﻭﺿﺎﻉ ﻋﻮﺽ ﺷﺪ. ﺍﻭ ﻭ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ
ﻧﺒﺮﺩ ﻗﻠﻌﻪ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺩﺭ ﺯﻧﺪﺍﻥ ﺍﺳﻴﺮ ﺷﺪﻧﺪ. ﺻﻮﺭﺗﻬﺎﻱ ﻧﻮﺭﺍﻧﻲ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ|
ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺟﺎﻥ ﺑﺎﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻨﻈﺮ ﺁﻭﺭﺩ,، ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺳﺨﺖ ﻭ ﻧﺪﺍﺭﻱ ﺳﺎﻝ،ﻫﺎﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ
ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻳﺎﺩ ﺁﻭﺭﺩ. ﺍﻭ ﺩﺭ ﺫﻫﻦ  ﺧﻮﺩ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺧﻮﺩ ﻭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﺭﺍ ﻣﺮﻭﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﺣﺎﻻ ﻫﻢ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻫﻤﺴﺮ ﺧﻮﺩ, ﺯﻫﺮﻩ, ﻭ ﭘﺴﺮﺵ, ﺍﻣﺮﺍﷲ,
ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﻨﺪ. ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﷲ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻪ ﻳﺎﺩ ﺁﻭﺭﺩ. ﺁﻥ ﻫﻤﻪ ﺷﮑﻮﻩ,،
ﺁﻥ ﻫﻤﻪ ﻭﻗﺎﺭ,، ﺁﻥ ﻫﻤﻪ ﻣﺤﺒّﺖ ﻭ ﻋﺸﻘﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺣﺲ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﻳﺎﺩ ﺁﻭﺭﺩ. ﺑﻪ ﻳﺎﺩ
۱ .ﺁﻭﺭﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻫﻨﮕﺎﻡ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺗﻤﺎﻡ ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺸﻘّﺎﺕ ﺁﻥ ﺳﺎﻟﻬﺎ ﺭﺍ ﻓﺮﺍﻣﻮﺵ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ
ﺳﺮﺍﺳﺮ ﺷﻮﺭ ﻭ ﺷﻮﻕ ﺑﻮﺩ. ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺁﻭﺭﺩ ﮐﻪ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ: »ﺷﻤﺸﻴﺮﻫﺎﻱ
ﺣﺰﺏ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﻏﻼﻑ ﺭﺍﺟﻊ.« ﻭ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﮔﻔﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺭﺍﻩ ﺟﻨﮓ ﺭﺍ ﺑﺴﺘﻪ،ﺍﻧﺪ,
ﺭﺍﻩ ﻟﻌﻦ ﻭ ﻧﻔﺮﻳﻦ ﺭﺍ ﺑﺴﺘﻪ،ﺍﻧﺪ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﮑﺎﺭ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ  ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﷲ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﺧﺎﻃﺮ ﺁﻭﺭﺩ. ﺑﻪ ﺁﻥ ﺣﺎﻝ ﻭ ﻫﻮﺍ ﺑﺮﮔﺸﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﺍﺣﺴﺎﺱ ﻋﺠﻴﺒﻲ ﺩﺍﺷﺖ. ﺣﺲّ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ
ﻫﻤﻪ| ﻣﺮﺩﻡ ﺟﻬﺎﻥ ﺭﺍ ﺩﻭﺳﺖ ﺩﺍﺭﺩ. ﺣﺲّ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ
٥٦١( ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺍﻭ ﻧﻮﺩ ﺳﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﮐﺮﺩ ﻭ-( ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺯ ﻧﻮﺷﺘﻪ| ﻋﻬﺪﻳﻪ)٦٦١۱
ﺩﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺑﻪ ﺟﺎ ﻣﺎﻧﺪ: ﺣﺎﺝ ﺍﻣﺮﺍﷲ ﻭ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺧﺎﻧﻢ. ﺣﺎﺝ ﺍﻣﺮﺍﷲ ﺩﺭ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﺯﻣﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﮔﺮﻓﺘﺎﺭ ﻣﺼﺎﺋﺐ
ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺷﺪ. ﺍﻣﺎ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﻮﻫﺒﺖ ﻧﺎﺋﻞ ﮔﺮﺩﻳﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻣﺸﺮّﻑ ﺷﻮﺩ. ﺍﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ
ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺩﺍﺷﺖ: ﺣﺎﺝ ﺻﺎﻟﺢ, ﺍﺣﻤﺪ,، ﺭﻭﺡ ﺍﷲ,، ﻃﻮﺑﻲ,، ﺯﻫﺮﺍ,، ﺷﻮﮐﺖ ﻭ ﺑﻬﺎﺀﺍﻟﺪﻳﻦ، ﮐﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺭﺳﻴﺪﻥ ﺑﻪ
ﺑﻴﺴﺖ ﺳﺎﻟﮕﻲ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ. ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺩﺧﺘﺮ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﻴﺰ ﺩﺭ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﺷﻴﺦ ﺟﻮﺍﺩ ﻣﻌﺮﺽ ﻣﺼﺎﺋﺐ
ﺑﺴﻴﺎﺭ ﮔﺮﺩﻳﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺧﺪﻣﺖ ﺍﻣﺮ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺑﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﮐﺒﺮ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ ﻭﺁﻧﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺷﺪﻧﺪ: ﺣﺎﺝ ﺁﻗﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭ ﺯﻫﺮﺍ.

۲۷۵  ﭘﻨﺎﻩ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ۲۲
ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺣﺘّﻲ ﺧﻮﺩ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺁﻏﻮﺵ ﺑﮕﻴﺮﺩ. ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﮔﻔﺖ ﭘﺲ ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﮐﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺍ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﭼﻨﻴﻦ ﺍﺣﺴﺎﺳﻲ ﺩﺍﺭﻧﺪ! ﻭ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﮔﻔﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﷲ ﺍﻳﻦ
ﺭﺍﻩ ﺭﺍ ﺑﺎﺯ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ: ﻣﺤﺒّﺖ ﺍﻟﻬﻲ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﻟﺤﻈﻪ ﺍﻧﮕﺎﺭ ﺻﺪﺍﻳﻲ ﺷﻨﻴﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺭﺍ
ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪ:
»... ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﮐﻠﻤﻪ| ﻣﺒﺎﺭﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﺜﺎﺑﻪ ﺳﻔﻴﻨﻪ ﺩﺭ ﺩﺭﻳﺎﻱ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻣﮑﺎﻥ ﻣﺘﻤﺴّﮏ
ﺑﺎﺵ. ﺍﮔﺮﭼﻪ ﺍﻳﻦ ﮐﻠﻤﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﺳﺖ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻣﺮ ﺍﺯ ﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺁﻥ ﺗﮑﻠﻢ ﻧﻤﻮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ
ﻭ ﻟﮑﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻪ ﻃﺮﺍﺯ ﺑﺪﻳﻊ ﺟﺪﻳﺪ ﻇﺎﻫﺮ,، ﭼﻪ ﮐﻪ ﺍﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﺭﻭﺡ ﺗﺎﺯﻩ| ﻣﻌﻨﻮﻱ
ﺩﺭ ﻫﻴﺎﮐﻞ ﺍﻟﻔﺎﻅ ﺩﻣﻴﺪﻩ ﻭ ﺁﻥ ﮐﻠﻤﻪ ﺍﻳﻦ ﺍﺳﺖ: »ﻣَﻦ ﮐﺎﻥَ ﷲِ ﮐﺎﻥَ ﺍﷲِ ﻟَﻪُ« ﺍﮔﺮ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ
ﺑﺤﺮ ﺳﻴﺮ ﻧﻤﺎﻳﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺗﺎﺯﻩ ﻭ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺑﻲ،ﺍﻧﺪﺍﺯﻩ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻧﻤﺎﻳﻲ ﻭ ﺩﺭ ﻫﻮﺍﻱ
ﻣﺤﺒّﺖ ﻧﻴّﺮ ﺁﻓﺎﻕ ﺑﻪ ﭘﺮﻫﺎﻱ ﺷﻮﻕ ﻭ ﺍﺷﺘﻴﺎﻕ ﭘﺮﻭﺍﺯ ﮐﻨﻲ ﻭ ﺑﻪ ﮐﻤﺎﻝ ﻓﺮﺡ ﻭ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻭ
ﺳﺮﻭﺭ ﻭ ﻧﺸﺎﻁ ﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﺻﺮﺍﻁ ﻋﺪﻝ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﺸﻲ ﻧﻤﺎﻳﻲ. ﻧﺪﺍﻱ ﺣﺴﻴﻦ ﺩﺭ ﮐﻞ ﺣﻴﻦ
ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺍﺳﺖ. ﺍﺯ ﺣﻖّ ﻣﻲ ﻃﻠﺒﻴﻢ ﻓﻴﺾ ﺍﻋﻈﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻓﺎﻳﺰ ﻓﺮﻣﺎﻳﺪ. ﺇﻧّﻪ ﻟَﻬُﻮَ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭُ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ«.
ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﺁﺗﺶ ﺑﻪ ﺧﻮﺍﺏ ﺧﻮﺷﻲ ﻓﺮﻭ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ.
ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﻃﻠﻮﻉ ﺁﻓﺘﺎﺏ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ  ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﭘﺎﻫﺎﻳﺸﺎﻥ ﻳﺎﺭﺍﻱ ﺭﺍﻩ ﺭﻓﺘﻦ ﻧﺪﺍﺷﺖ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ
ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺖ ﺷﺒﺎﻧﻪ ﺩﺭﺩ ﺷﺪﻳﺪﻱ ﺩﺭ ﭘﺎﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺍﺣﺴﺎﺱ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻭ ﻋﻀﻼﺕ ﮐﻮﻓﺘﻪ ﻭ ﺿﺮﺏ ﺩﻳﺪﻩ ﻭ ﺑﻲ،ﻏﺬﺍﻳﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺁﺯﺍﺭ ﻣﻲ ﺩﺍﺩ. ﺑﻪ ﺁﻫﺴﺘﮕﻲ ﻗﺪﻡ
ﺑﺮ ﻣﻲ،ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﻧﻴﺮﻭﻱ ﺣﺮﮐﺖ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ ﺍﺯ ﺑﺮﮒ ﺩﺭﺧﺘﺎﻥ ﻭ ﻣﻴﻮﻩ،ﻫﺎﻱ
ﻭﺣﺸﻲ ﺗﻐﺬﻳﻪ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﮐﻤﺘﺮ ﺍﺯﺳﻪ ﮐﻴﻠﻮﻣﺘﺮﻣﺎﻧﺪﻩ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ  ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮﺷﺎﻥ ﮐﻪ ﺩﻳﮕﺮ ﺗﺎﺏ ﻭ ﺗﻮﺍﻥ ﺭﺍﻩ
ﺭﻓﺘﻦ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ ﺑﻴﻬﻮﺵ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺩﻭ ﺟﻮﺍﻥ ﮐﻪ ﻫﻨﻮﺯ ﻗﺎﺩﺭ ﺑﻪ ﺣﺮﮐﺖ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﺎ
ﻋﺠﻠﻪ ﺑﻪ  ﻃﺮﻑ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﺩﻭﻳﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﺗﻘﺎﺿﺎﻱ ﮐﻤﮏ ﮐﻨﻨﺪ. ﺍﻧﺪﮐﻲ ﺑﻌﺪ ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺭﺍ
ﺩﻳﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﻗﺎﻃﺮ ﻭ ﮔﺎﺭﻱ ﻭ ﻣﻘﺪﺍﺭﻱ ﻭﺳﺎﻳﻞ ﺑﻪ ﺳﻮﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺣﺒّﺎﻱ
ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ.
ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﺩﺭ ﭼﻨﺪ ﻫﻔﺘﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺟﻨﺎﺏ ﻃﺮﺍﺯﺍﷲ ﺳﻤﻨﺪﺭﻱ ﻭ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻋﻠﻲ ﺍﮐﺒﺮ ﺭﻓﺴﻨﺠﺎﻧﻲ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺣﻀﻮﺭ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺣﻴﺎﺕ ﺗﺎﺯﻩ،ﺍﻱ ﻳﺎﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻗﻠﺒﺸﺎﻥ
ﺍﺯ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﻭ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻧﻔﺮﺩﺭﺑﺎﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ ﮔﺮﺩﻳﺪﻩ ﺑﻮﺩ.

۲۷۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺍﺣّﺒﺎﻱ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﻪ ﺭﻭﻧﻴﺰ ﺭﺍ ﺍﺯ ﭘﻴﮑﻲ ﮐﻪ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﭘﺬﻳﺮﺍﻳﻲ ﺍﺯ ﺑﺮﺍﺩﺭﺍﻥ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻓﺮﺍﻫﻢ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺟﻠﺴﺎﺕ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ
ﺑﺮﮔﺰﺍﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ،, ﺁﻳﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﻳﻦ ﻟﻮﺡ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺭﺍ ﺑﺎﺭﻫﺎ
ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪﻧﺪ:
»ﺍﻱ ﺍﻭﻟﻴﺎﻱ ﺣﻖّ ﺍﺯ ﺷﻤﺎﺗﺖ ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ ﻭ ﺍﻧﮑﺎﺭ ﻣﻨﮑﺮﻳﻦ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻣﺒﺎﺷﻴﺪ,، ﭼﻪ ﮐﻪ
ﺍﻳﻦ ﺍﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭ ﻻﻳﺰﺍﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﺑﺮ ﺣﻘﻴﻘﺖ ﺣﻖّ ﺟﻞّ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻮﺩﻩ. ﺍﮔﺮ ﺍﺯ ﺷﺨﺺ
ﻧﺎﺩﺍﻥ ﻏﺎﻓﻞ ﺟﺎﻫﻠﻲ ﮐﻠﻤﻪ| ﻧﺎﻻﻳﻘﻲ ﺍﺻﻐﺎﺀ ﻧﻤﺎﻳﻴﺪ ﺑﺄﺳﻲ ﻧﺒﻮﺩﻩ ﻭ ﻧﻴﺴﺖ, ﭼﻪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﻭ
ﺁﻧﭽﻪ ﺑﺎ ﺍﻭﺳﺖ ﻋﻨﻘﺮﻳﺐ ﺑﻪ ﻓﻨﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﻭ ﺷﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺯ ﮐﻮﺛﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻣﻲ ﺁﺷﺎﻣﻴﺪ ﻭ
ﮐﻠﻤﻪ| "ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨّﻲ" ﺍﺻﻐﺎﺀ ﻣﻲ،ﻧﻤﺎﻳﻴﺪ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺣﻴﻦ ﻣﻠﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﻼﻳﮑﻪ| ﻣﻘﺮّﺑﻴﻦ ﮐﻪ ﻃﺎﻳﻒ
ﺣﻮﻝ ﺍﺳﺖ، ﻋﺮﺽ ﻧﻤﻮﺩ: ﻳﺎﺍﻟﻬﻲ ﻭ ﺳﻴﺪﻱ ﻭ ﻣﻘﺼﻮﺩﻱ ﻭ ﻣﺤﺒﻮﺑﻲ ﻭ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤّﻮﺍﺕ ﻭ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﺯ ﺑﺤﺮ ﺟﻮﺩ ﻭ ﺷﻤﺲ ﻓﻀﻞ ﺗﻮ ﺳﺎﺋﻠﻢ ﮐﻪ ﺻﺪ ﻫﺰﺍﺭ ﺳﺐّ ﻭ ﻟﻌﻦ
ﺩﺭ ﻣﺤﺒﺘﺖ ﺑﺸﻨﻮﻡ ﻭ ﻳﮑﺒﺎﺭ ﺍﻳﻦ ﮔﻮﺵ ﺑﻪ ﺍﺻﻐﺎﺀ ﮐﻠﻤﻪ| ﺍﺣﻠﻲ "ﺇﻧﮏ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ" ﻓﺎﺋﺰﺷﻮﺩ.
ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻥ ﮔﺮﻭﻩ ﺧﺴﺘﻪ ﻏﺬﺍ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺧﻮﺭﺩﻥ ﺁﻥ ﭘﻨﺎﻩ،ﺟﻮﻳﺎﻥ ﻗﺪﺭﻱ
ﺟﺎﻥ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﺎ ﮐﻤﮏ ﺍﺣﺒﺎﺀ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﺑﺮ ﻗﺎﻃﺮ ﻭ ﮔﺎﺭﻱ ﺳﻮﺍﺭ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ
ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺷﻬﺮﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﺑﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﮔﺮﻡ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ,، ﺍﻗﻮﺍﻡ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭ
ﻫﻤﻪ| ﺍﻫﺎﻟﻲ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﺭﻭﺑﺮﻭ ﺷﺪﻧﺪ. ﻫﻤﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﺩﻳﺪﻥ ﺁﻥ ﮔﺮﻭﻩ ﺧﺴﺘﻪ ﻭ ﺁﺯﺭﺩﻩ ﻭ
ﺣﻮﺍﺩﺛﻲ ﮐﻪ ﺑﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﺬﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺩﺭ ﻋﺠﺐ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺷﺠﺎﻋﺖ ﻭ ﺷﻬﺎﻣﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﺁﻓﺮﻳﻦ
۱.ﮔﻔﺘﻨﺪ
٭     ٭     ٭
ﻡ. ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺷﺎﻫﻲ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺩﺭ ۱۹۰۹ ﺩﺭ ﺳﺎﻟﻬﺎﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ
ﺻﻠﺢ ﻭ ﺻﻔﺎ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﭼﻨﺎﺭ ﺷﺎﻫﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ،ﺍﻱ ﺍﺳﺖ ﺩﺭﺳﺖ ﺩﺭ ﺷﻤﺎﻝ ﻣﺤﻠّﻪ|
ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ. ﺁﻧﺠﺎ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﭘﻴﻤﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺸﮑﻴﻞ ﺟﻠﺴﺎﺕ ﻭ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﺎﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺷﻬﺮ
٦٤١( ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺷﺪﻩ-٢١٢(,، ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ )ﺝ. ٢, ، ﺹ ٨٩٢( ﻭ ﻓﻴﻀﻲ )٧٤١-( ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺷﺮﺡ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﺯ ﺍﻓﻨﺎﻥ )٥١٢۱
.ﺍﺳﺖ

۲۷۷  ﭘﻨﺎﻩ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ۲۲
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺍﻫﺪﺍ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺁﻥ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻲ،ﮔﻔﺘﻨﺪ. ﺍﻳﻦ ﺧﺎﻧﻪ ﻧﺰﺩﻳﮏ
ﺭﺍﻩ ﺁﺑﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﻣﺤﻠّﻪ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺟﺪﺍ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﺣﻴﺎﻁ ﺧﺎﻧﻪ ﭘﺮ ﺍﺯ
ﺩﺭﺧﺘﻬﺎﻱ ﺳﻴﺐ ﻭ ﭘﺮﺗﻘﺎﻝ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﻳﮏ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻥ ﺁﺟﺮﻱ ﻣﻨﺘﻬﻲ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺍﻳﻦ ﺧﺎﻧﻪ
ﺳﺮﺳﺮﺍﻳﻲ ﺩﺍﺷﺖ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺳﺎﻟﻦ ﻭﺭﻭﺩﻱ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺳﺮﺳﺮﺍ
ﺟﻠﺴﺎﺕ ﺿﻴﺎﻓﺖ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻼﻭﺕ ﺩﻋﺎ ﻭ ﻣﺸﻮﺭﺕ ﺩﺭ ﺍﻣﻮﺭ ﻭ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻭ ﺑﺎﺯﺩﻳﺪ
ﺩﻭﺳﺘﺎﻥ  ﺑﺮﻗﺮﺍﺭ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺷﺐ،ﻫﺎﻱ ﺟﻤﻌﻪ ﻫﻢ ﮐﻼﺱ،ﻫﺎﻳﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺟﻮﺍﻧﺎﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ
ﺁﻧﺠﺎ ﺑﺮﮔﺰﺍﺭ ﻣﻲ،ﺷﺪ.
ﺳﺮﺍﻳﺪﺍﺭ ﺷﻮﺥ ﻃﺒﻊ ﻭ ﻣﻬﺮﺑﺎﻥ ﺁﻧﺠﺎ, ﺁﻗﺎ ﻋﺒﺎﺱ, ﻭ ﻫﻤﺴﺮﺵ, ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨّﺴﺎﺀ, ﺍﻫﻞ
ﺍﺯ ﺷﻮﺥ ﻃﺒﻌﻲ ﻭ ﻓﺮﺍﺳﺖ ﺁﻗﺎﻋﺒﺎﺱ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ  ﮔﻮﻳﺎ ۱.ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﻳﮑﺒﺎﺭ ﮐﻪ ﺟﻠﺴﻪ| ﺿﻴﺎﻓﺖ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﺣﺒﺎﺀ ﺑﻮﺩﻩ ﻭ ﺁﻥ ﺷﺐ ﻭﻗﺘﻲ ﺩﺭ ﺯﺩﻩ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﺨﺎﻧﻪ ﭘﺮﺳﻴﺪﻩ ﮐﻪ ﮐﻴﺴﺖ ﺁﻗﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻣﻌﺮﻓﻲ ﮐﺮﺩﻩ. ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ
ﺩﻳﮕﺮ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻧﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﻮﻗّﺘﴼ ﺩﺭ ﺣﻈﻴﺮﺓﺍﻟﻘﺪﺱ ﺳﺎﮐﻦ ﺑﻮﺩ. ﺁﻗﺎ
ﻋﺒﺎﺱ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺷﺨﺺ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺗﺮﻳﺎﮎ ﻣﻲ،ﮐﺸﺪ. ﺑﺮﺍﻱ ﻫﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺁﻗﺎ ﻋﺒﺎﺱ
ﻫﻤﻪ| ﺯﻏﺎﻝ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﻃﻮﺭﻱ ﺭﻭﻱ ﻫﻢ ﺍﻧﺒﺎﺭ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺼﻮﺭﺕ ﺗﻞّ ﺑﻠﻨﺪﻱ ﺩﺭﺁﻣﺪﻩ
ﻭ ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﺁﻥ ﺷﺨﺺ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻦ ﺯﻏﺎﻝ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﭼﭙﻖ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺭﻭﺷﻦ
ﮐﻨﺪ، ﻫﻤﻴﻦ ﮐﻪ ﺩﺳﺘﺶ ﺑﻪ ﺯﻏﺎﻟﻬﺎ ﺧﻮﺭﺩ ﺗﻞّ ﺯﻏﺎﻟﻬﺎ ﺑﻪ ﺯﻣﻴﻦ ﺭﻳﺨﺖ. ﺍﻣّﺎ ﺍﻓﺴﻮﺱ ﮐﻪ
ﺗﻤﺎﻣﻲ ﺷﻮﺥ ﻃﺒﻌﻲ ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩ ﻣﻬﺮﺑﺎﻥ ﺩﺭﺁﻥ ﻋﻴﺪ ﻧﻮﺭﻭﺯﻱ, ﮐﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ ﻣﺤﻞّ ﺑﻪ
ﺣﻈﻴﺮﺓﺍﻟﻘﺪﺱ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺁﻗﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺍ ﺩﺭ ﮐﻮﭼﻪ،ﻫﺎ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ
۲.ﺷﻬﻴﺪ ﮐﺮﺩﻧﺪ,، ﻓﺮﺍﻣﻮﺵ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ
ﺩﺭ ﻗﺴﻤﺖ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﮐﺒﺮ ﮐﻔّﺎﺵ ﮐﻪ ﭘﺪﺭﺵ ﻫﻢ ﮐﻔّﺎﺵ ﺑﻮﺩ ﺩﺭ
ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ ﻣﻲ،ﺯﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺟﻠﻮ ﻣﻲ،ﺭﺍﻧﺪﻧﺪ ﻭ ﺧﻮﻥ ﺍﺯ ﺑﺪﻧﺶ
ﻣﻲ،ﺭﻳﺨﺖ ﺑﺎ ﺻﺪﺍﻱ ﺑﻠﻨﺪ ﺁﻳﺎﺕ ﻭ ﺍﺩﻋﻴﻪ| ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪ. ﺍﻭ ﺑﺎ ﺑﻘﻴﻪ ﺍﺯ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻓﺮﺍﺭ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﻭﻟﻲ ﺑﻌﺪﺍ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﺯﮔﺮﺩﺩ. ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ
( ﺍﻭ ﺩﻭﺑﺎﺭ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ. ﺍﺯ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﺍﻭّﻝ ﺧﻮﺩ ﻓﺮﺯﻧﺪﻱ ﻧﺪﺍﺷﺖ. ﻫﻤﺴﺮﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺩﺍﺳﺘﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺍﺷﺎﺭﻩ۱
.(ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ ﻫﻤﺴﺮ ﺩﻭّﻡ ﺍﻭ ﺍﺳﺖ )ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢,، ٧٦(. ﻭﻱ ﭘﺴﺮ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻮﺩ )ﻓﻴﻀﻲ )١٥١
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٩٣١. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢,، ٧٦. ﻓﻴﻀﻲ ﺹ ١٥١. ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺳﻴﺪﻥ ﺍﻭ ﻫﻴﭻ ﺍﻃﻼﻋﻲ ﺩﺭ ۲
.ﺩﺳﺖ ﻧﻴﺴﺖ: ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﮔﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ  ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﺩﺭﺝ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ

۲۷۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺷﻴﺦ ﻓﮑﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻧﻴﺴﺖ۱.ﺷﻬﺮ ﺭﺳﻴﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻭ ﺷﺎﻳﺪ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﺑﺎﺷﺪ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﮐﺒﺮ ﻳﮏ ﺑﺎﺭ ﺍﺯ ﻣﺮﮒ ﺟﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻪ ﺩﺭ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭﺁﻥ
ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺧﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭﻫﺎ ﻭ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﮔﺮﻓﺘﺎﺭ ﻭ ۱۸۵۳ ﻣﻮﻗﻌﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻧﺒﺮﺩ
ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﺷﺪﻩ ﻭ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺮﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﺍﺵ ﺍﺯ ﻗﻠﻌﻪ| ﺑﻲ ﺑﻲ ﺩﺧﺘﺮﺍﻥ
ﺁﺯﺍﺩ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﭼﻨﺪ ﻣﺎﻫﻲ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﭘﺲ ﺍﺯ ﻣﺪّﺗﻲ ﻫﻤﻪ| ﺧﻮﺍﻫﺮﺍﻥ ﻭ
ﺑﺮﺍﺩﺭﺍﻧﺶ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺷﺪﺕ ﺻﺪﻣﺎﺕ ﻭ ﺍﺳﻴﺮﻱ ﻭ ﺯﻧﺪﺍﻥ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩ. ﺍﻣﺎ ﺧﻮﺩ ﺯﻧﺪﻩ ﻣﺎﻧﺪ.
ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﻭ ﺑﻪ ﺷﻐﻞ ﭘﺪﺭﺵ ﻳﻌﻨﻲ ﮐﻔّﺎﺷﻲ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺷﺪ. ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ﺧﻮﺍﻧﺪﻥ ﻭ
ﺷﻨﻴﺪﻥ  ﺍﻟﻮﺍﺡ ﻭ ﺁﺛﺎﺭ ﺩﺭ ﺟﻠﺴﺎﺕ، ﺭﻭﺯ ﺑﻪ ﺭﻭﺯ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭ ﺍﻳﻘﺎﻥ ﺍﻭ ﺑﻪ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻴﺸﺘﺮ
ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻭ ﺣﺎﻻ ﻫﻢ ﺑﺎ ﭘﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺭﺿﺎﻳﺖ ﺍﺯ ﭘﻨﺎﻫﮕﺎﻩ ﮐﻮﻫﻬﺎ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺧﻮﺩ,،
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ, ﺑﺎﺯ ﮔﺸﺘﻪ ﺑﻮﺩ.، ﺍﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺳﻔﺮﺵ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩ. ﺩﺭ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﺷﻴﺦ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩ ﻭ ﻭﻗﺘﻲ
ﺷﻴﺦ ﭘﺮﺳﻴﺪ ﺩﻳﻨﺶ ﭼﻴﺴﺖ؟ ﺑﺎ ﻟﺒﺨﻨﺪﻱ ﺟﻮﺍﺏ ﺩﺍﺩ: »ﺑﻬﺎﺋﻲ«. ﺷﻴﺦ ﺍﺯ ﺍﻭ ﭘﺮﺳﻴﺪ ﺁﻳﺎ
ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺑﻪ ﺍﺯﺍﻱ ﭘﺮﺩﺍﺧﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺨﺮﺩ؟ ﻣﻴﺮﺯ ﺍﮐﺒﺮ ﺟﻮﺍﺏ ﺭﺩّ ﺩﺍﺩ ﻭ
ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺧﻮﺩ ﺑﺎ ﭘﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﻗﺮﺑﺎﻧﮕﺎﻩ ﺁﻣﺪﻩ ﻭ ﻫﺮﮔﺰ ﺍﺯ ﭼﻨﻴﻦ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﻱ ﮐﻪ ﻧﺼﻴﺒﺶ
۲.ﺷﺪﻩ ﺭﻭﻱ ﺑﺮﻧﻤﻲ،ﮔﺮﺩﺍﻧﺪ
٭     ٭     ٭
ﺩﺭ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﺁﻥ ﮔﺮﻭﻩ ﺁﻭﺍﺭﻩ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻗﺪﺭﻱ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺖ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ
ﺣﺎﻝ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺟﺎﻱ ﺍﻣﻨﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﺎ ﺧﻴﺎﻝ ﺁﺳﻮﺩﻩ ﺑﻪ ﺧﻮﺍﺏ ﺭﻭﻧﺪ. ﻭﻟﻲ ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮ,،
ﺩﺭ ﺑﻴﺎﺑﺎﻥ ﻫﺎ, ﻳﮏ ﮔﺮﻭﻩ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ  ﻧﻔﺮﻩ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻫﻨﻮﺯ ﺑﻪ ﺟﺴﺘﺠﻮﻱ ﻣﺤﻞ ﺍﻣﻨﻲ
ﺑﻪ ۱۸۵۳  ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻮﺭﺵ ﺳﺎﻝ۳ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺟﻨﺎﺏ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻣﺤﻤّﺪ
( ﻣﺮﺩﻱ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﺮﺩ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺷﻤﺴﺎ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ. ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺷﻤﺴﺎ  ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺟﺎﺳﻮﺳﻬﺎﻱ ﺷﻴﺦ ﺑﻮﺩ۱
.()ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢,، ٢٤١؛ ﻓﻴﻀﻲ ١٦١
٠٠١. ﻓﻴﻀﻲ ٠٦١. ﺍﺯ ﺍﮐﺒﺮ ﻳﮏ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﭘﺴﺮ ﺑﻪ ﺟﺎ ﻣﺎﻧﺪ:، ﻣﻴﺮﺯﺍ -( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٦٣١. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢,، ﺹ ١٠١۲
ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻼﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺧﺪﻣﺖ ﺍﻣﺮ ﺑﻮﺩ. ﺍﻣّﺎ ﺩﺭ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﺑﻌﺪﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﺎ ﺟﻬﺎﻥ
ﺍﺗﺤّﺎﺩﻱ, ﺩﺧﺘﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪﺍﷲ,، ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ. ﺁﻧﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﭘﻨﺞ ﺩﺧﺘﺮ ﺑﻪ ﻧﺎﻣﻬﺎﻱ: ﺭﺿﻮﺍﻥ, ﻃﻮﺑﻲ,، ﺑﻬﻴّﻪ, ﺑﺸﺮﻱ,
،ﻋﻠﻴﺎ ﻭ ﭼﻬﺎﺭ ﭘﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﺎﻣﻬﺎﻱ ﻋﻠﻲ, ﺍﮐﺒﺮ, ﺑﻬﺎﻳﻲ ﻭ ﻣﻮﻫﺒﺖ ﺍﷲ ﺷﺪﻧﺪ
( ﭘﺴﺮ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺑﺎﻗﺮ )ﻋﻬﺪﻳﻪ ٨٥١(.۳

۲۷۹  ﭘﻨﺎﻩ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ۲۲
ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺍﺳﻴﺮ ﻭ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺮﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺑﻌﺪﻫﺎ ﮐﻪ ﺁﺗﺶ ﺿﻮﺿﺎﺀ ﺧﺎﻣﻮﺵ
ﺷﺪ ﺁﻥ ﺩﻭ ﻧﻴﺰ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻪ،ﺷﺎﻥ ﺟﺰ ﻭﻳﺮﺍﻧﻪ،ﺍﻱ ﻧﺪﻳﺪﻧﺪ. ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻣﻮﺍﻝ
ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﻳﻐﻤﺎ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﺎﻏﻬﺎﻳﺸﺎﻥ ﻭﻳﺮﺍﻥ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺷﻔﻴﻊ ﮐﻪ ﭘﻲ ﺑﻪ ﻫﻮﺵ ﻭ ﺯﮐﺎﻭﺕ
ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺳﺮﺷﻨﺎﺱ ﺷﻬﺮ ﺑﻮﺩ ﺧﻮﺍﺟﻪ
ﻣﺤﻤّﺪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺳﺮﭘﺮﺳﺘﻲ ﻳﮏ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﮐﺮﺩ. ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺳﺎﻟﻬﺎ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺧﻮﺍﺟﻪ
ﺩﺭ ﻓﺮﺍﺭ ۲ ﻭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﷲ ﭘﻴﻤﺎﻧﻲ۱ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺩﻭ ﭘﺴﺮﺵ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﻣﺰﺩﻭﺭﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺧﺎﻧﻪ ﻭ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻏﺎﺭﺕ
ﻭ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﻣﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﺁﻧﻬﺎ ﻗﺪﺭﻱ ﭘﻮﺷﺎﮎ ﻭ ﺁﺫﻭﻗﻪ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺯﺣﻤﺖ ﺯﻳﺎﺩ ﺁﻥ ﺑﺎﺭ ﺭﺍ ﺩﺭ
ﺯﻣﻴﻦ، ﺳﺨﺖ ﻭ ﺧﺎﮐﻲ ﺑﻴﺎﺑﺎﻥ ﻣﻲ،ﮐﺸﺎﻧﺪﻧﺪ. ﻣﺮﺩﺍﻧﻲ ﺍﺯ ﻃﺎﺋﻔﻪ| ﻋﺮﺏ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ ﻭ
ﺍﺯ ﺍﺳﺐ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﻭ ﭼﻤﺎﻕ ﺑﻪ ﺟﺎﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﻫﻢ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻣﻮﺍﻟﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﻏﺎﺭﺕ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭﺁﻥ ﺑﻴﺎﺑﺎﻥ ﮐﺴﻲ ﻧﺒﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻤﮏ ﮐﻨﺪ.
ﻭﻗﺘﻲ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﻋﺮﺏ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺩﻭﺭ ﺷﺪﻧﺪ, ﺑﻪ ﻳﺎﺭﻱ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﺑﻠﻨﺪ ﺷﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺧﻮﺩ
ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﻫﻨﺪ. ﺑﺎ ﺑﺪﻥ ﻫﺎﻱ ﺧﻮﻧﻴﻦ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺷﺪﺕ ﺿﻌﻒ ﺗﻮﺍﻥ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻥ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ
ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﺭﺳﻴﺪﻧﺪ. ﺍﻫﺎﻟﻲ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﺍﺯ ﺩﻳﺪﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﻭﺣﺸﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺍﻣّﺎ ﺑﻪ ﺳﻮﻳﺸﺎﻥ
ﺩﻭﻳﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻤﮏ ﮐﻨﻨﺪ.
,( ﺍﻭ ﻫﺸﺘﺎﺩ ﺳﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﮐﺮﺩ ﻭ ﻋﻀﻮ ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺸﺖ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺷﺪ: ﺑﻲ ﺑﻲ ﺑﻴﮕﻢ۱
،ﻣﻨﻮﭼﻬﺮ, ﺑﻬﺎﺀﺍﻟﺪﻳﻦ,، ﻣﺴﻌﻮﺩ,، ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ,، ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ, ﺟﻼﻟﻴﻪ ﻭ ﮐﻴﻬﺎﻥ ﻣﺎﺩﺭ ﭘﺮﻱ ﺧﺎﻧﻢ ﻭﮐﻴﻞ ﺯﺍﺩﻩ
)ﻋﻬﺪﻳﻪ ٨٦١(.
( ﺍﻭ ﺑﻌﺪ ﻫﺎ ﻋﻀﻮ ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺷﺪ. ﺑﺎ ﻧﺼﺮﺕ ﺧﺎﻧﻢ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ ﻭﺁﻧﻬﺎ  ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺯﻳﺎﺩﻱ ۲
ﺷﺪﻧﺪ. ﺩﺧﺘﺮﺍﻥ ﺁﻧﻬﺎ:ﻧﺠﺎﺕ,، ﺭﻭﺡ ﺍﻧﮕﻴﺰ, ﻋﺸﺮﺕ,، ﺑﺪﺭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ,، ﻣﻬﻴﻦ,، ﭘﻮﺭﺍﻥ, ﺑﻬﺎﺭﻳّﻪ ﻭ ﻋﺼﻤﺖ ﻭ ﭘﺴﺮﺍﻥ ﺁﻧﻬﺎ
ﺳﻴﺮﻭﺱ ﻭ ﺳﺮﻭﺵ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ.)ﻋﻬﺪﻳﻪ ٩٦١(.

ﺻﻌﻮﺩ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﺿﻮﺿﺎﺀ ﻭ ﺁﺷﻮﺑﻲ ﮐﻪ ﺳﻴﺪ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻﺭﻱ ﻭ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺑﻪ ﭘﺎ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺩﺍﻣﻨﻪ،ﺍﺵ ﺑﺨﺶ ﻭﺳﻴﻌﻲ ﺍﺯ ﺍﻳﺎﻟﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﺭﺍ ﻓﺮﺍ ﮔﺮﻓﺖ. ﺑﻪ ﺗﺪﺭﻳﺞ ﻣﺮﺩﻡ ﻣﺴﺘﺄﺻﻞ
ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺻﺪﺍﻱ ﺩﺍﺩﺧﻮﺍﻫﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﻫﻤﻪ ﺟﺎ ﺑﻠﻨﺪﺑﻮﺩ. ﺣﺎﮐﻢ ﺟﺪﻳﺪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭﻗﺘﻲ ﺍﺯ
ﺍﻳﻦ ﻧﺎﺭﺿﺎﻳﺘﻲ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺑﺎﺧﺒﺮ ﺷﺪ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ| ﻧﻈﺎﻣﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻟﺸﮕﺮ ﻋﻈﻴﻤﻲ ﺑﻪ
۱.ﺁﻥ ﻣﻨﺎﻃﻖ  ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﺗﺎ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻧﻈﻢ ﻭ ﺁﺭﺍﻣﺶ ﺑﺮﻗﺮﺍﺭ ﺳﺎﺯﺩ
ﻣﺮﺩﻡ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺧﻮﺷﻨﻮﺩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺳﭙﺎﻫﻴﺎﻥ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ،ﺍﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺯﻭﺩﻱ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ
ﺭﺳﻴﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ| ﻧﻈﺎﻣﻲ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﺪ، ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺷﻨﻴﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﺍﻣﻮﺍﻟﺸﺎﻥ ﻏﺎﺭﺕ ﺷﺪﻩ ﻭ ﺩﺭﺧﺖ،ﻫﺎﻱ ﺑﺎﻍ،ﻫﺎﻳﺸﺎﻥ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﺷﺪﻩ ﻭ ﻣﻨﺎﺯﻟﺸﺎﻥ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﻭ ﺑﻪ
ﺁﺗﺶ ﮐﺸﻴﺪﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﻫﻤﺎﻧﻨﺪ ﭼﻬﺎﺭ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﺩﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ،ﻫﺎ ﮐﺸﻴﺪﻩ،ﺍﻧﺪ
ﻭ ﺑﺎ ﺷﻠﻴﮏ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻩ،ﺍﻧﺪ ﻭ ﺟﺴﺪﻫﺎﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﺭﮔﻮﺩﺍﻟﻲ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻪ،ﺍﻧﺪ.
ﺍﺯ ۲ﺍﻣﺎ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﮐﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﻭﺭﻭﺩ ﻟﺸﮕﺮﻳﺎﻥ، ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ
«( ﺍﻓﻨﺎﻥ. ﭘﻴﺪﺍﻳﺶ ﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﻳﻲ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭ ﻓﺎﺭﺱ ٥١٢. )ﻃﺒﻖ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ، »ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ۱
.((  ﺩﻳﺪﻩ ﺷﺪwww.neyriz.blogfa.com .٦٠٠٢ ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ٤ ﻓﻮﺭﻳﻪ ١١٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ-، ٧٠٠٢
ﻧﺎﻡ ﺣﺎﮐﻢ ﺟﺪﻳﺪ ﻧﺼﺮﺕ ﺍﻟﺪﻭﻟﻪ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﭘﺴﺮ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻠﮏ ﺷﻴﺮﺍﺯﻱ,، ﺭﺋﻴﺲ ﻃﺎﺋﻔﻪ| ﻣﻬﻤﻲ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ, ﺑﻮﺩ.
ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﺑﺮﺧﻲ ﻣﻨﺎﺑﻊ، ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ  ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻓﺴﺎ, ﺩﺍﺭﺍﺏ,، ﺟﻬﺮﻡ,، ﻟﺮﺳﺘﺎﻥ,، ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﻭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﭘﻴﺶ ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﺍﻓﻨﺎﻥ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ)٥١٢( ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﮔﺎﻟﻴﺪَﺭ, ﺑﺴﺘﮏ,، ﻻﺭ,، ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ,، ﺳﺮﮐﻮﻩ ﻭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺣﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ؛ ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ| ﻧﻈﺎﻣﻲ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺑﻮﺩ.
(( ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ www.neyriz.blogfa.com( ﺍﻓﻨﺎﻥ ﻣﻲ،ﻧﻮﻳﺴﺪ ﮐﻪ ﺷﻴﺦ ﺑﻪ ﺳﺮﮐﻮﻩ ﺭﻓﺖ. ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ۲
ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻮﺍﻳﮕﺎﻥ ﺭﻓﺖ. ﺩﺭ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺷﻴﺦ  ﺩﻭ ﻫﻔﺘﻪ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﺎﻧﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺑﺮﺧﻲ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺫﮐﺮ
ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﺷﻨﻴﺪ ﮐﻪ ﻟﺸﮑﺮ ﺣﮑﻮﻣﺘﻲ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺣﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩ.

۲۸۱  ﺻﻌﻮﺩ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ۲۳
ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺟﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻪ ﺩﺭ ﺑﺮﺩ. ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﻫﻤﻪ| ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺷﻴﺦ ﺑﻪ ﮐﺎﺭ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺍﺯ
ﺷﻬﺮ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺷﻬﺮﻗﺪﺭﻱ ﺍﻣﻦ ﺷﺪ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﮐﻢ ﮐﻢ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ.
ﺍﻣّﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺧﺎﻧﻪ ﻭ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﻳﻐﻤﺎ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ.
ﺑﺎﻍ ﻫﺎﻱ ﺷﻴﺦ ﻋﻤﻮ ﺣﺴﻴﻦ ﻭ ﺗﻤﺎﻡ ﺁﻥ ﺩﺭﺧﺘﺎﻥ ﺷﺎﺩﺍﺏ ﻭ ﭘﺮ ﻣﺤﺼﻮﻟﺶ ﺍﮐﻨﻮﻥ
ﺑﻪ ﺗﻠّﻲ ﺍﺯ ﺧﺎﮐﺴﺘﺮ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺧﺎﻧﻪ،ﺍﺵ ﮐﺎﻣﻼً ﻭﻳﺮﺍﻥ ﺷﺪﻩ ﻭ ﺟﺰ ﻣﺸﺘﻲ ﺧﺎﮎ
۱.ﭼﻴﺰﻱ ﺍﺯﺁﻥ ﺑﺎﻗﻲ ﻧﻤﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺣﺘﻲ ﺳﻨﮓ ﻭ ﺧﺸﺖ،ﻫﺎﻱ ﺧﺎﻧﻪ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﭼﻨﺪ ﻣﺎﻫﻲ ﺩﺭﺣﻀﻮﺭﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺩﺭ ﺍﺭﺽ ﺍﻗﺪﺱ
ﺑﻮﺩ. ﺍﺯ ﺿﻮﺿﺎﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺧﺒﺮ ﺷﺪ. ﺍﻭ ﻧﮕﺮﺍﻥ ﻫﻤﺴﺮ ﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻧﺶ ﺑﻮﺩ. ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﺭﺳﻴﺪ ﺧﺎﻧﻪ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻭﻳﺮﺍﻥ ﺩﻳﺪ. ﻓﻬﻤﻴﺪ ﮐﻪ ﻧﻮﺭﻱ ﺟﺎﻥ ﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻧﺸﺎﻥ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺳﺨﺘﻲ
ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ،ﮐﻨﻨﺪ. ﻫﻤﻪ| ﺍﻣﻼﮎ ﻭ ﺩﺍﺭﺍﻳﻲ ﺍﻭ ﺑﻪ ﻏﺎﺭﺕ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﭼﻨﺪﻳﻦ
ﺑﺎﺭ ﮐﻴﺴﻪ،ﻫﺎﻱ ﺁﺭﺩ ﺫﺭّﺕ ﺑﺮﺍﻱ ﻧﻮﺭﻱ ﺟﺎﻥ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ، ﺍﻣﺎ ﺍﻭ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﮑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﮔﻔﺘﻪ
ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺮﺍ ﺑﺪﻫﻨﺪ. ﺍﻭ ﻧﻤﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺑﺎ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﻤﮏ ﺑﺎﻋﺚ ﺳﺮﺷﮑﺴﺘﮕﻲ
۲.ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺷﻮﺩ
ﺑﺎ ﻫﻤﻪ| ﺍﻳﻦ ﺍﺣﻮﺍﻝ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺧﻮﺷﺤﺎﻝ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺳﺮ ﮐﺎﺭ ﻭ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺧﻮﺩ
ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ ﻭ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﻫﻤﻪ ﭼﻴﺰ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻧﻮ ﺳﺎﺧﺘﻨﺪ ﻭ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﻭﺣﻲ ﺗﺎﺯﻩ ﮔﺮﻓﺖ.
ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ,، ﮐﺎﺭ ﻭ ﮐﺎﺳﺒﻲ ﺭﻭﻧﻖ ﮔﺮﻓﺖ,، ﺑﺎﻍ ﻫﺎ ﻭ ﺗﺎﮐﺴﺘﺎﻥ ﻫﺎ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺳﺒﺰ
ﻭ ﺧﺮﻡ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺩﻭﺳﺘﻲ ﺑﺎ ﻫﻤﺴﺎﻳﮕﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﺯ ﻧﻮﺁﻏﺎﺯ ﺷﺪ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺍﺯ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﻃﺒﻖ
ﺗﻌﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﻬﻲ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ,، ﻧﻪ ﺗﺎﺑﻊ  ﻣﻬﺎﺟﻤﻴﻦ ﺷﺪﻩ ﻭ
ﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻧﻬﺎ، ﺧﻮﺷﺤﺎﻝ ﻭ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺧﻮﺷﺤﺎﻝ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺯﻳﺮﺍ »...ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺷﺮﻁ ﺭﺍﻩ
ﺍﺳﺖ ﻭ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺭﻭﺩ ﺑﻪ ﺑﺎﺭﮔﺎﻩ.« ﻭ ﻣﮑّﺮﺭ ﺍﻳﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺭﺍ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ
»ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻋﻴﻦ ﮐﺮﺍﻣﺖ ﺍﺳﺖ ﺑﻠﮑﻪ ﺍﻋﻈﻢ ﻣﻌﺠﺰﻩ ﺩﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺸﺮّﻳﺖ.«
ﺍﺯ ﺟﺎﻧﺐ ﺷﻤﺎﻝ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ۳ﻳﮏ ﺳﺎﻝ ﺑﻌﺪ، ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ
ﻣﺴﺌﻠﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻨﺠﺎ ﻃﻮﻝ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺳﺖ: ﻃﺒﻖ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ٠٤ ﺭﻭﺯ ﺩﺭ ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﻣﺪﺕ ﺑﺮﺍﺑﺮ
ﺷﺶ ﻫﻔﺘﻪ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻟﺸﮕﺮ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺍﻳﻦ ﻣﺪّﺕ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺍﺯ ﺩﻭ ﻫﻔﺘﻪ
ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ.
( ﻋﻬﺪﻳﻪ ١٨.۱
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ، ٦٢١۲
(( ﺷﻴﺦ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻦ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻧﻲ )ﺣﺴﺎﻣﻲ ٧٤٢۳

۲۸۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻗﺼﺪ ﺩﺍﺷﺖ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﻧﺎﺑﻮﺩ ﮐﻨﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺭ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﺎ ﻫﻢ ﻫﻤﺮﺍﻩ
۱.ﺷﺪﻩ ﻭ ﺩﺭ ﻋﺮﺽ ﺳﻪ ﺭﻭﺯ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺭﺍﻧﺪﻧﺪ
٭     ٭     ٭
ﺁﭘﺮﻳﻞ ۳۰ ﻣﺮﮒ ﭘﺴﺮ ﺩﻳﮕﺮ ﺧﺎﻧﻢ ﮐﻮﺭﻳﻦ ﺗﺮﻭ ﺩﺭ ﺷﺐ ﻗﺒﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻪ ﺷﻨﺒﻪ
ﻡ. ﻣﺎﻧﻊ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻧﺸﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺩﺭ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺯﻣﻴﻦ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ ﺷﺮﮐﺖ ﮐﻨﺪ. ۱۹۱۲
ﺻﺒﺢ ﺭﻭﺯ ﭼﻬﺎﺭ ﺷﻨﺒﻪ ﺑﺎ ﻗﺪﻣﻬﺎﻱ ﻣﺼّﻤﻢ ﻭ ﺍﺳﺘﻮﺍﺭ ﺩﺭ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﺷﻴﮑﺎﮔﻮ ﺩﺭ ﻭﻳﻠﻤﺖ
ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺯﻣﻴﻦ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﺗﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﮔﺬﺍﺭﺩﻥ ﺳﻨﮓ ﺑﻨﺎﻱ ﺁﻥ ﺑﻪ
ﺩﺳﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﺎﺷﺪ. ﮐﻮﺭﻳﻦ ﺗﺮﻭ ﺳﺎﻝ،ﻫﺎ ﻫﻤّﺖ ﻭ ﻭﻗﺖ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺻﺮﻑ
ﭘﻴﺸﺒﺮﺩ ﺍﻳﻦ ﺍﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺧﻴﻤﻪ| ﺳﻔﻴﺪ ﺭﻧﮕﻲ ﺑﺮ ﭘﺎ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺣﻀﺮﺕ
ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺳﺨﻨﺮﺍﻧﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ:
»ﻗﻮّﻩ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺷﻤﺎ ﺭﺍ ﺍﻣﺮﻭﺯ ﺩﺭ ﺍﻳﻨﺠﺎ ﺑﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﺑﺎﺩ ﻭ ﺳﺮﻣﺎ ﮔﺮﺩ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺣﻘﻴﻘﺘﴼ ﻗﻮّﻩ|
ﻋﻈﻴﻤﻪ،ﺍﻱ ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ. ﺍﻳﻦ ﻗﻮّﻩ| ﺍﻟﻬﻲ ﺍﺳﺖ. ﻋﻨﺎﻳﺖ ﺍﻟﻬﻲ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺷﻤﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺍﻳﻨﺠﺎ
ﺟﻤﻊ ﮐﺮﺩﻩ. ﺧﺪﺍ ﺭﺍ ﺷﮑﺮﮐﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﻄﻪ| ﻋﺸﻖ ﺑﻲ،ﻣﻨﺘﻬﺎﻱ ﺍﻭ ﺍﻳﻦ ﻧﻔﻮﺱ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺩﺭ
ﺍﻳﻦ ﻣﺤﻞ ﮔﺮﺩ ﻫﻢ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﻧﺪ. ﻫﺰﺍﺭﺍﻥ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ، ﮐﻪ ﻣﻌﺎﺑﺪﻱ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﻋﺎ ﻭ ﻧﻴﺎﻳﺶ
ﺧﺪﺍﻭﻧﺪ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﺩﺭ ﻏﺮﺏ ﻭ ﺷﺮﻕ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺷﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺍﻳﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻭّﻟﻴﻦ
ﻣﻌﺒﺪﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻏﺮﺏ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪ، ﺍﻫﻤّﻴﺖ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺩﺍﺭﺩ. ﺩﺭ ﺁﻳﻨﺪﻩ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭﻫﺎﻱ
ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺩﺭ ﺍﻳﻨﺠﺎ ﻭ ﺟﺎﻫﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺷﺪ, ﺩﺭ ﺁﺳﻴﺎ،, ﺣﺘّﻲ ﺩﺭ ﺁﻓﺮﻳﻘﺎ,، ﺩﺭ
۲«.ﻧﻴﻮﺯﻻﻧﺪ ﻭ ﺍﺳﺘﺮﺍﻟﻴﺎ. ﺍﻣّﺎ ﺍﻳﻦ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ ﺷﻴﮑﺎﮔﻮ ﺍﻫﻤّﻴﺖ ﺧﺎﺻّﻲ ﺩﺍﺭﺩ
ﻭ ﺳﭙﺲ ﺍﻳﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺕ ﺭﺍ ﺗﻼﻭﺕ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ:
»ﺍﻱ ﭘﺮﻭﺭﺩﮔﺎﺭ ﺍﻳﻦ ﺟﻤﻊ ﺗﻮﺟّﻪ ﺑﻪ ﺗﻮ ﺩﺍﺭﻧﺪ ﻭ ﺍﻳﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻪ ﻧﺎﺭ ﻣﺤﺒﺘﺖ ﻣﺸﺘﻌﻠﻨﺪ
ﻭ ﺍﻳﻦ ﻋﻘﻮﻝ ﻭ ﺍﺭﻭﺍﺡ ﺑﻪ ﺑﺸﺎﺭﺕ ﺗﻮ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﻧﺪ. ﺍﻱ ﭘﺮﻭﺩﮔﺎﺭﻋﻨﺎﻳﺘﻲ ﻓﺮﻣﺎ ﺗﺎ ﺍﻳﻦ
ﺩﻣﻮﮐﺮﺍﺳﻲ ﺩﺭ ﮐﺸﻮﺭ ﺁﻣﺮﻳﮑﺎ ﺑﻪ ﺍﻋﻠﻲ ﺩﺭﺟﻪ| ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺖ ﺑﺮﺳﺪ، ﻫﻤﭽﻨﺎﻥ ﮐﻪ ﺍﮐﻨﻮﻥ
ﺑﻪ ﺍﻋﻠﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﺎﺩﻳﺎﺕ ﺗﺮﻗﻲ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺍﻳﻦ ﺩﻭﻟﺖ ﻋﺎﺩﻟﻪ ﺭﺍ ﻣﻮﻓﻖ ﻭ ﭘﻴﺮﻭﺯ
.(( ﺍﻳﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ ٩٨٢١ ﻫﺠﺮﻱ ﺷﻤﺴﻲ ﺑﺮﺍﺑﺮﺳﺎﻝ  ١١٩١ ﻣﻴﻼﺩﻱ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻓﺘﺎﺩ)ﺣﺴﺎﻣﻲ ٨٤٢۱
ﺹ ٦٨١Abdu’l-Bahá’ ، ( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ.ﺍﭺ. ﺍﻡ۲

۲۸۳  ﺻﻌﻮﺩ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ۲۳
ﮔﺮﺩﺍﻥ. ﺍﻳﻦ ﻣﻠﺖ ﺍﺭﺟﻤﻨﺪ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺍِﻋﻼﻱ ﻭﺣﺪﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻧﺴﺎﻧﻲ ﻭ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺻﻠﺢ ﺍﻋﻈﻢ
ﻣﻮﻓﻖ ﺩﺍﺭ ﺗﺎ ﺳﺮﺣﻠﻘﻪ| ﮐﺸﻮﺭﻫﺎﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﮔﺮﺩﺩ. ﺍﻱ ﭘﺮﻭﺩﺩﮔﺎﺭ ﺍﻳﻦ ﮐﺸﻮﺭ ﺳﺰﺍﻭﺍﺭ
ﻋﻨﺎﻳﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻄﺎﻑ ﺗﻮ ﺍﺳﺖ. ﺁﻥ ﺭﺍ ﻋﺰﻳﺰ ﻓﺮﻣﺎ ﻭ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺭ ﺧﻮﺩ ﺍﺯ ﻣﺮﺍﺣﻢ ﻭ ﻋﻨﺎﻳﺎﺗﺖ
ﺳﺮﺷﺎﺭ ﻧﻤﺎ.«
ﺣﺠﺮ ﺯﺍﻭﻳﻪ| ﺍﻳﻦ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ ﺭﺍ ﻧﺘﻲ ﺗﻮﺑﻴﻦ ﻫﺪﻳﻪ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺧﻴﺎﻃﻲ ﺑﻮﺩ
ﮐﻪ ﺑﺎ ﺩﺭﺁﻣﺪ ﮐﻤﻲ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺧﻴﻠﻲ ﺩﻟﺶ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻦ ﻣﻌﺒﺪ
ﻫﺪﻳﻪ،ﺍﻱ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﮐﻨﺪ. ﺍﻭ ﺍﻳﻦ ﻗﻄﻌﻪ ﺳﻨﮓ ﺳﻨﮕﻴﻦ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻭﺳﻴﻠﻪ| ﺍﺗﻮﺑﻮﺱ ﺷﻬﺮﻱ ﺑﻪ ﺁﻥ
ﻣﺤﻞّ ﺁﻭﺭﺩ. ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺳﻨﮓ ﺭﺍ ﺭﻭﻱ ﺯﻣﻴﻦ ﮐﺸﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﺮ ﭘﺸﺖ ﺧﻮﺩ
ﺁﻧﮕﺎﻩ ۱.ﮔﺬﺍﺷﺖ ﻭ ﺳﭙﺲ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺑﺮ ﭼﻬﺎﺭ ﭼﺮﺧﻲ ﮔﺬﺍﺷﺘﻪ ﻭ ﺑﻪ ﻣﺤﻞّ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺪ
ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎﺕ ﺁﻏﺎﺯ ﺑﻨﺎﻱ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ ﺭﺍ ﺷﺮﻭﻉ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﻫﺮ
ﻳﮏ ﺍﺯ ﺍﺣﺒﺎﺀ ﻏﺮﺏ ﻭ ﺷﺮﻕ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺟﻠﺴﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺧﻮﺍﺳﺘﻨﺪ ﺟﻠﻮ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻪ ﻧﺸﺎﻧﻪ|
ﻭﺣﺪﺕ ﻭ ﺍﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻕ ﻭ ﻏﺮﺏ ﺩﺭ ﮐﻨﺪﻥ ﮔﻮﺩﺍﻟﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﻧﺼﺐ ﻗﻄﻌﻪ ﺳﻨﮓ ﻳﺎﺩ
ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﻧﻮﺑﺖ ﮐﻠﻨﮓ ﺑﺰﻧﻨﺪ. ﺳﭙﺲ ﺑﺎ ﺩﺳﺘﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺳﻨﮓ ﻳﺎﺩﺑﻮﺩ ﺁﻥ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﺭﺍ ﺩﺭ
۲.ﺁﻥ ﮔﻮﺩﺍﻝ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺩﻧﺪ
ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻥ ﺍﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺑﺪ ﻏﺮﺏ ﮐﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﮐﻮﺭﻳﻦ ﺗﺮﻭ ﻭ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ
ﺍﺣﺒﺎﺀ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﺎ ﺍﻳﺜﺎﺭ ﻣﺎﻝ ﻭ ﻭﻗﺖ ﺧﻮﺩ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺁﻏﺎﺯ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺣﺎﻝ ﻣﺸﻤﻮﻝ ﻋﻨﺎﻳﺎﺕ
ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﮔﺮﺩﻳﺪ. ﻭ ﺁﻥ ﺭﻭﺯ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻥ ﺁﻥ ﻣﺤﻘﻖّ ﺷﺪ.
٭     ٭     ٭
ﺑﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﺧﺎﻧﺪﺍﻥ ﻗﺎﺟﺎﺭ ﻫﺮﺝ ﻭ ﻣﺮﺝ ﺩﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﮔﺴﺘﺮﺵ ﻳﺎﻓﺖ. ﺣﮑﻮﻣﺖ
ﻣﺮﮐﺰﻱ ﮐﻨﺘﺮﻝ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻧﻘﺎﻁ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺳﺮﺍﻥ ﻃﻮﺍﻳﻒ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺍﺩّﻋﺎﻱ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻭ ﺧﻮﺩﻣﺨﺘﺎﺭﻱ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻫﻢ ﺷﮑﺎﺭ ﺧﻮﺑﻲ
ﺑﻮﺩ,، ﺯﻳﺮﺍ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻨﻄﻘﻪ،ﺍﻱ ﺑﻮﺩ ﺍﺯ ﻟﺤﺎﻅ ﮐﺸﺎﻭﺭﺯﻱ ﻏﻨﻲ ﻭ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺍﻣﻼﮎ ﻭ
http://www.bahai.us/bahai-temple/history-and-architecture/ (۱
cornerstoneww.nayriz.org
. )ﻭﻳﻠﻤﺖ ، ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ ، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ، ٤٨٩١( ٤٦The Dawning Place ، ( ﺑﺮﻭﺱ ﻭﺍﻳﺖ ﻣﻮﺭ۲

۲۸۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
.ﺁﺑﺎﺩﻱ،ﻫﺎﻱ ﺁﻥ ﺑﻪ ﭼﻨﺪ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪ ﺗﻌﻠّﻖ ﺩﺍﺷﺖ
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺳﻌﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﺑﻪ ۱۹۱۳ ﺑﺎﺭ ﺩﻳﮕﺮ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﻣﺰﺍﺭﻉ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﻭﻳﺮﺍﻥ ۱ﺗﺼﺮﻑ ﺧﻮﺩ ﺩﺭﺁﻭﺭﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺭ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺩﻳﮕﺮ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ
ﮐﺮﺩ ﻭ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﻫﻨﮕﻔﺘﻲ ﭘﻮﻝ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﮐﺮﺩ. ﺍﻭ ﺍﺩّﻋﺎ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﻗﺎﺋﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺖ ﻭ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﺘﺶ ﺍﺯ ﺑﻴﻦ ﺑﺮﺩﻥ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺍﺳﺖ. ﺍﻳﻦ ﺑﺎﺭ ﻫﻢ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎﻱ
ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﺎ ﻫﻤﺪﻳﮕﺮ ﻣﺘّﺤﺪ ﺷﺪﻩ ﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻭ ﺟﻨﮕﻴﺪﻧﺪ.
ﮐﻪ ﺍﺩّﻋﺎ ﻣﻲ ﮐﺮﺩ ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﻭ ۲ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺍﻭﺿﺎﻉ ﻭ ﺍﺣﻮﺍﻝ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺭﺍﻫﺰﻥ
ﻧﻤﺎﻳﻨﺪﻩ| ﺣﻀﺮﺕ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﺳﺖ ﺑﺎ ﺍﻓﺮﺍﺩﺵ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩ، ﺍﻣّﺎ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ  ﺍﺗّﺤﺎﺩ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ
ﻫﺎ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﺍ ﻧﺠﺎﺕ ﺩﺍﺩ.
ﺑﻼﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﺪﺗﺮ ﺍﺯ ﺣﻤﻠﻪ| ﺭﺍﻫﺰﻧﺎﻥ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩ ﺧﺸﮑﺴﺎﻟﻲ ﻭ ﺣﻤﻠﻪ| ﻣﻠﺦ،ﻫﺎ ﺑﻮﺩ.
ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻋﺎﻣﻞ ﺳﺒﺐ ﻧﺎﺑﻮﺩﻱ ﻣﺤﺼﻮﻻﺕ ﻭ ﺩﺭ ﻧﺘﻴﺠﻪ ﻗﺤﻄﻲ ﻭ ﮔﺮﺳﻨﮕﻲ ﺩﺭ ﺁﻥ
ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺷﺪ. ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﻪ ﻧﺎﻥ ﺷﺐ  ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎ ﮔﺸﻮﺩﻥ
ﺩﺭﻫﺎﻱ ﺍﻧﺒﺎﺭﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻭ ﮔﺮﺳﻨﻪ  ﺭﺍ ﭼﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭ
۳.ﭼﻪ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺍﺯﻣﺮﮒ ﻧﺠﺎﺕ ﺩﻫﺪ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ، ﻧﻮﻩ| ﺳﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺰﺩﻱ, ﺍﺯ ﻫﻢ ﺭﮐﺎﺑﺎﻥ ﺟﻨﺎﺏ ۱۹۱۶  ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﻭﺣﻴﺪ, ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻳﮏ ﻋﻤﺮ ﺗﺤﻤّﻞ ﺳﺨﺘﻲ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻻ ﺻﻌﻮﺩ ﻧﻤﻮﺩ. ﺍﻭ ﺩﺭﻫﻨﮕﺎﻡ
ﺍﺣﺘﻀﺎﺭ ﻧﻴﺰ ﺍﺯ ﺁﺯﺍﺭ ﺍﻫﻞ ﺟﻔﺎ ﺑﺮﮐﻨﺎﺭ ﻧﺒﻮﺩ. ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﻭ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺟﺮﻳﻤﻪ،ﺍﻱ
, ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯ ﮔﺸﺘﻪ ﺑﻮﺩ, ﺑﻪ ۱۹۰۹ ﺑﻪ ﮐﻞّ ﺍﻣﻮﺍﻟﯽ, ﮐﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺯ ﺳﺎﻝ
ﺩﺳﺖ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩ, ﻣﻘﺮّﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻭ ﺩﺭﺍﺭﺽ ﺍﻗﺪ ﺱ ﺩﺭ ﻣﺤﻀﺮﺣﻀﺮﺕ
ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﻫﻤﺴﺮ ﻭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺗﻨﮕﺪﺳﺘﻲ ﻭ
ﻣﺸﻘّﺖ ﻳﺎﻓﺖ. ﻫﻤﺴﺮﺵ ﻧﻮﺭﻱ ﺟﺎﻥ ﺩﺭ  ﻧﻮﺟﻮﺍﻧﻲ ﻧﺰﺩ ﭘﺪﺭ ﺧﻮﺩ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ
ﺩﺭﺱ ﺧﻮﺍﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺧﻮﺍﻧﺪﻥ ﻭ ﻧﻮﺷﺘﻦ ﺭﺍ ﺧﻮﺏ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ. ﺍﮔﺮﭼﻪ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﻱ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﺑﺎ ﺍﻭ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺍﻭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺍ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻫﻤﺴﺮ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ.
ﻧﻮﺭﻱ ﺟﺎﻥ ﻫﻢ  ﺩﺭﮐﻤﺎﻝ ﺻﺒﺮ ﻭ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺳﺨﺘﻲ ﻫﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺭﺍ ﺗﺤﻤﻞ
.(( ﺷﻴﺦ ﮐﻤﺎﻝ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻧﻲ )ﺣﺴﺎﻣﻲ ٩٤٢۱
.(( ﻋﻠﻲ ﺍﺻﻐﺮ ﺧﺎﻥ )ﺣﺴﺎﻣﻲ ٢٥٢۲
.٥٢-( ﻣﻌﺎﻧﻲ ٦٢۳

۲۸۵  ﺻﻌﻮﺩ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ۲۳
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﻏﻢ ﻭ ﺍﻧﺪﻭﻩ ﻧﻮﺭﻱ ﺟﺎﻥ ﺩﺭ ﻣﺮﮒ ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺑﻪ ﻧﺎﻣﻼﻳﻤﺎﺕ ﻭ ﺳﺨﺘﻲ ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ
ﻏﻢ ﺍﻭ ﺗﻨﻬﺎ ﺑﺎ ﺗﻮﺟّﻪ ۱ ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ﺭﻓﺘﺎﺭ ﻧﺎﻋﺎﺩﻻﻧﻪ| ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﺑﺎﻳﺪ ﺗﺤﻤّﻞ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ,  ﺍﺿﺎﻓﻪ ﺷﺪ
ﺑﻪ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻃﻔﺎﻝ ﻭ ﺍﺳﺘﻨﺴﺎﺥ ﺍﺯ ﺁﻳﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﮐﻤﻲ ﺗﺴﮑﻴﻦ ﻣﻲ،ﻳﺎﻓﺖ.
ﻡ. ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﭘﺎ ﮔﺮﻓﺖ ۱۹۲۱  ﺗﺎ۱۹۰۹ ﺩﺭ ﻃﻲ ﺳﺎﻟﻬﺎﻱ ﺑﻴﻦ
ﻣﺆﺳّﺴﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺗﻮﺳﻂ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺑﺮﺍﻱ -ﻭ ﺑﺎ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ
ﻧﺘﻴﺠﻪ| ﺗﻤﺎﻡ ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﺻﺪﻣﺎﺗﻲ - ﺗﻤﺸﻴﺖ ﺍﻣﻮﺭ ﺍﺣﺒﺎﻱ ﻫﺮ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻃﺮﺡ ﺭﻳﺰﻱ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ
ﮐﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺗﺤﻤّﻞ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﺛﻤﺮ ﺭﺳﻴﺪ. ﺍﻋﻀﺎﻱ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﺩﻭﺭﻩ| ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺷﺎﻣﻞ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ )ﻣﻨﺸﻲ ﻣﺤﻔﻞ(, ﺟﻨﺎﺏ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﭘﻴﻤﺎﻧﻲ,،
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﷲ ﭘﻴﻤﺎﻧﻲ,، ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻣﺤﻤّﺪ,، ﭘﺴﺮﺍﻥ ﺟﻨﺎﺏ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻣﺤﻤّﺪ ﻭ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ
ﻣﺤﻤّﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻭ ﺧﺎﻧﻢ ﻧﺼﺮﺕ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﺯﻧﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﻀﻮﻳﺖ
ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﺷﺪﻧﺪ. ﺩﻳﺮﻱ ﻧﮕﺬﺷﺖ ﮐﻪ ﻣﺤﻔﻞ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺯ ﻣﺆﺳّﺴﺎﺕ
ﺑﺎ ﻧﻔﻮﺫ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺷﺪ ﺑﻄﻮﺭﻱ ﮐﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ ﻫﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﺣﻞّ ﺍﻣﻮﺭ ﺧﻮﺩ ﺑﺎ ﺁﻥ ﺟﻤﻊ
۲.ﻣﺸﻮﺭﺕ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺁﻥ ﺭﺍ ﺟﻤﻊ ﻧﻪ ﻧﻔﺮﻩ ﻣﻲ،ﻧﺎﻣﻴﺪﻧﺪ
٭     ٭     ٭
ﻭﻗﺘﻲ ﺷﻮﻫﺮ ﻗﻤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻗﻤﺮﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻧﺶ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ ﮔﺮﻳﺨﺘﻨﺪ. ﻗﻤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺩﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻗﺒﻼً ﺍﺯ
ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺷﻮﻫﺮ ﻗﻤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎ ﺟﺪّﻳﺖ ﺩﺭ ﺧﻔﺎ ﺑﻪ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻣﺸﻐﻮﻝ
ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻳﮏ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﮐﻤﮏ ﺍﻭ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺩﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺷﻬﺮ، ﺍﻣﺮ
ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﺍﻳﻦ ﻣﺎﺟﺮﺍ ﺑﺎﻋﺚ ﻭﺍﮐﻨﺶ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﺑﺎﺭﻱ ﺷﺪ. ﻣﻐﺎﺯﻩ| ﺧﺮّﺍﺯﻱ
ﺍﻭ ﮐﻪ ﻣﻌﺎﺵ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺭﺍ ﺗﺎﻣﻴﻦ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻏﺎﺭﺕ ﻭ ﻭﻳﺮﺍﻥ ﺷﺪ. ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﻗﻤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ
.( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ،٦٢١۱
( ﺍﺳﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﻨﺠﺎ ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﮔﺮﻭﻩ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻧﻲ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺧﺪﻣﺖ۲
|ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﻳﮕﺮ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﮔﺮﻭﻩ ﺍﻭّﻝ ﻋﺒﺎﺭﺗﻨﺪ ﺍﺯ: ﺳﻴّﺪ ﺍﺑﻮﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ(, ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ )ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ
ﻭﺣﻴﺪﻱ(, ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ (, ، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ )ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﻣﻤﺘﺤﻦ(, ﺧﻮﺍﺟﻪ
ﻋﻠﻲ )ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺍﻳﺰﺩﻱ(,، ﺁﻗﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ )ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺍﺷﺮﺍﻗﻲ( ﻭ ﺧﺎﻧﻢ ﺭﻭﺣﺎ ﺩﻳﺎﻧﺖ,، ﺩﺧﺘﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ )ﻭﺣﻴﺪﻱ(.
)ﺍﺯ ﻳﮏ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻢ ﺭﻭﺣﺎ ﺩﻳﺎﻧﺖ ، ﺳﭙﺘﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢(.

۲۸۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺑﻪ ﺍﻭ ﭘﻴﺸﻨﻬﺎﺩ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺷﻮﻫﺮ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ  ﺗﺮﮎ ﮐﻨﺪ ﺯﻳﺮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭ ﻋﻘﻴﺪﻩ| ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ
ﺩﻳﻦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﻣﺸﮑﻞ ﺳﺎﺯ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻳﮏ ﺭﻭﺯ  ﻗﻤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺘﻲ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ
ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺍﮔﺮ ﺍﻭ ﺑﺨﻮﺍﻫﺪ,، ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺑﺎ
ﮐﺎﺭﻭﺍﻥ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻧﺶ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺮﻭﺩ. ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ  ﻗﻤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺑﻪ  ﺷﻮﻫﺮ ﺧﻮﺩ ﭘﻴﻮﺳﺘﻪ ﻭ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺳﺮ ﻭ ﺳﺎﻣﺎﻧﻲ ﮔﺮﻓﺖ. ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺍﺟﻨﺎﺱ
ﻓﺮﻭﺷﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮ ﭘﺸﺖ ﺍﻻﻍ ﻣﻲ،ﮔﺬﺍﺷﺖ ﻭ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﻣﻲ،ﭼﺮﺧﻴﺪ ﻭ ﺍﺟﻨﺎﺱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ
ﻓﺮﻭﺵ ﻣﻲ،ﺭﺳﺎﻧﻴﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻣﺪّﺗﻲ ﺷﻮﻫﺮ ﻗﻤﺮﺳﻠﻄﺎﻥ ﺩﺭ ﺍﺛﺮ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻭ ﮐﺘﮏ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ
ﺧﻮﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﻴﻨﺎﻳﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩ. ﻭﻟﻲ ﺑﺎ ﻫﻤﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻪ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺧﻮﺩ، ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ
ﻃﻮﺑﻲ، ﺧﻮﺍﻧﺪﻥ ﻭ ﻧﻮﺷﺘﻦ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺁﻣﻮﺧﺖ. ﺍﻭ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺑﺎﺭﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﺫﻳﺖ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ
ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ، ﻧﻤﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻧﺶ ﺳﺨﺘﻲ ﺑﻴﺸﺘﺮﻱ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ ﻭ ﻫﻤﻴﺸﻪ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻱ ﺍﺯﺳﻬﻢ ﻏﺬﺍﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﮐﻨﺎﺭ ﻣﻲ،ﮔﺬﺍﺷﺖ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻣﺮﮒ
ﻭﻱ، ﻗﻤﺮﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎ ﭘﻨﺞ ﺩﺧﺘﺮ ﻭ ﻳﮏ ﭘﺴﺮ ﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﻫﻴﭻ ﺭﺍﻩ ﺍﻣﺮﺍﺭ ﻣﻌﺎﺵ، ﺗﻨﻬﺎ ﻣﺎﻧﺪ.
ﻗﻤﺮﺳﻠﻄﺎﻥ ﺣﺘّﻲ ﺧﻮﺍﻧﺪﻥ ﻭ ﻧﻮﺷﺘﻦ ﻫﻢ ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ. ﺍﻭ ﺍﻭّﻝ ﺑﺎ ﻓﺮﻭﺵ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺧﺎﻧﻪ،ﺍﺵ
ﺍﻣﺮﺍﺭ ﻣﻌﺎﺵ ﻧﻤﻮﺩ. ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﺩﻳﮕﺮ ﭼﻴﺰﻱ ﺑﺮﺍﻱ ﻓﺮﻭﺵ ﻧﺪﺍﺷﺖ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪﺍﻥ
ﺷﻬﺮ ﺭﺧﺘﺸﻮﻳﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﻳﮑﺒﺎﺭ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ| ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪﺍﻥ ﺑﻪ ﺯﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺎﻧﻪ
ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﺖ ﺩﻳﻦ ﻭ ﻋﻘﻴﺪﻩ،ﺍﺵ ﺩﭼﺎﺭ ﺳﺨﺘﻲ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ.، ﺯﻥ ﺻﺎﺣﺒﺨﺎﻧﻪ ﺍﻭ ﺭﺍ
ﻟﻌﻨﺖ ﻭ ﻧﻔﺮﻳﻦ ﮐﺮﺩ. ﻳﮏ ﺷﺐ ﻗﻤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻫﻴﭻ ﭼﻴﺰﻱ ﻧﺪﺍﺷﺖ ﺗﺎ ﺷﮑﻢ ﺑﭽﻪ،ﻫﺎﻳﺶ
ﺭﺍ ﺑﺎ ﺁﻥ ﺳﻴﺮ ﮐﻨﺪ ﻭ ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮔﺮﺳﻨﻪ ﺑﻪ ﺭﺧﺘﺨﻮﺍﺏ ﺭﻓﺘﻨﺪ. ﻗﻤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺷﻨﻴﺪ
ﮐﺴﻲ ﺑﻪ ﺩﺭ ﻣﻲ،ﺯﻧﺪ. ﻫﻤﺎﻥ ﺷﺨﺺ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﮐﻪ ﻗﻤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﺎ ﮐﺎﺭﻭﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻳﮏ ﺑﺴﺘﻪ ﭼﺎﻱ ﻭ ﺷﮑﺮ ﻭ ﻣﺒﻠﻎ ﭘﻨﺞ ﺗﻮﻣﺎﻥ ﭘﻮﻝ ﻧﻘﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻭ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩ.
ﺣﺎﻻ ﻗﻤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻃﻔﺎﻝ ﺧﻮﺩ ﻏﺬﺍ ﺗﻬﻴﻪ ﮐﻨﺪ. ﺁﻥ ﺷﺨﺺ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻪ
ﻗﻤﺮﺳﻠﻄﺎﻥ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺍﮔﺮ ﺑﺨﻮﺍﻫﺪ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺍﻭ ﻭ ﺑﭽﻪ،ﻫﺎﻳﺶ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺑﻨﺪﺭ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺒﺮﺩ. ﺩﺭ
ﺁﻧﺠﺎ ﻣﻲ ،ﻭﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺭﺍﺣﺖ،ﺗﺮ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﮐﻨﻨﺪ. ﻗﻤﺮﺳﻠﻄﺎﻥ ﻫﻢ ﺑﺎ ﮐﻤﺎﻝ ﻣﻴﻞ ﻗﺒﻮﻝ ﮐﺮﺩ ﻭ
ﺑﺎ ﺑﭽﻪ،ﻫﺎﻳﺶ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﮐﺎﺭﻭﺍﻥ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺑﻨﺪﺭﻋﺒﺎﺱ ﺭﻓﺖ. ﺗﻨﻬﺎ ﺧﺎﻃﺮﻩ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﻫﻤﻮﺍﺭﻩ
ﻗﻤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺭﺍ ﺷﺎﺩ ﮐﺮﺩ، ﺳﻔﺮ ﺍﻭ ﺑﻪ ﺍﺭﺽ ﺍﻗﺪﺱ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﻳﮏ ﻣﺎﻩ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺩﺭ ﺣﻀﻮﺭ
ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻣﺸﺮﻑ ﺑﻮﺩ. ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺭﺳﻴﺪ ﺍﺷﮏ ﺍﺯ
ﭼﺸﻤﺎﻧﺶ ﺟﺎﺭﻱ ﺑﻮﺩ ﻭﻟﻲ ﺑﺎ ﺩﻳﺪﻥ ﺻﻮﺭﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺗﻤﺎﻡ ﺭﻧﺞ ﻭ ﻏﻢ ﻭ

۲۸۷  ﺻﻌﻮﺩ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ۲۳
۱ﺍﻧﺪﻭﻩ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻓﺮﺍﻣﻮﺵ ﮐﺮﺩ
ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺍﺳﻴﺮ ﺷﺪ ﻭ ﭘﺪﺭﺵ ﺭﺍ ۱۸۵۳ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻣﺤﻤّﺪ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻧﺒﺮﺩ ﺳﺎﻝ
ﻫﻢ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ، ﺣﺎﻻ ﺗﺎﺟﺮ ﭘﻨﺒﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺳﺮﭘﺮﺳﺘﻲ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ
ﻣﺤﻠﻪ،ﻫﺎﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﺩﺍﺷﺖ. ﺍﻭ ﺍﺯ ﺛﺮﻭﺕ ﺧﻮﺩ ﺑﺮﺍﻱ ﮐﻤﮏ ﺑﻪ ﺍﺣﺒّﺎﻱ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ, ﮐﻪ ﺩﺭ ﺗﻨﮕﺪﺳﺘﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﺩﺭﺏ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻭ ﻫﻤﻴﺸﻪ ﺑﺮﺍﻱ
ﺧﻮﺍﺟﻪ ۱۹۲۱ ﺟﻠﺴﻪ،ﻫﺎﻱ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﺎﺯ ﺑﻮﺩ. ﭼﻪ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﻱ ﺑﺎﻻﺗﺮ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ  ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﻪ ﺗﺸﺮّﻑ ﺑﻪ ﺍﺭﺽ ﺍﻗﺪﺱ ﻭ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻣﻔﺘﺨﺮ ﮔﺮﺩﻳﺪ.
ﺩﺭ ﻣﺎﻩ ﺳﭙﺘﺎﻣﺒﺮ ﺁﻥ ﺳﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺭﺅﻳﺎﻳﻲ ﺩﺭ ﺧﻮﺍﺏ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ:
»ﺩﻳﺪﻡ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﻋﻈﻴﻤﯽ ﺭﻭ ﺑﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺩﺭ ﻣﺤﻞّ ﺷﺨﺺ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ،ﺍﻡ.
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻣﻠﺘﻔﺖ ﺷﺪﻡ ﮐﻪ ﻋﺪّﻩ| ﮐﺜﻴﺮﯼ ﺍﺯ ﻧﺎﺱ ﺩﺳﺘﻪ ﺩﺳﺘﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻲ ﺷﻮﻧﺪ,
ﺩﺍﺋﻤﴼ ﺑﺮﻋﺪﺩ ﻧﻔﻮﺱ ﻣﯽ،ﺍﻓﺰﻭﺩ ﺗﺎ ﺁﻧﮑﻪ ﺟﻤﻊ ﻏﻔﻴﺮﯼ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﻫﻤﻪ ﺩﺭ ﻋﻘﺐ ﻣﻦ ﺻﻒ
ﺑﺴﺘﻨﺪ.، ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩﻡ ﺑﺎ ﺻﺪﺍﯼ ﺭﺳﺎ ﺻﺪﺍﯼ ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﺑﻠﻨﺪ ﻧﻤﻮﺩﻡ. ﺑﻐﺘﺘﴼ ﺑﻪ
ﻓﮑﺮﻡ ﺭﺳﻴﺪ ﮐﻪ ﺍﺯ ﻣﺴﺠﺪ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﻮﻡ. ﺩﺭ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﺘﺬﮐّﺮ ﺷﺪﻡ ﮐﻪ ﭼﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺍﻧﺠﺎﻡ
ﻧﻤﺎﺯ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺁﻣﺪﻡ. ﻭﻟﯽ ﺑﻪ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ ﮔﻔﺘﻢ ﺍﻫﻤّﻴّﺘﯽ ﻧﺪﺍﺭﺩ. ﭼﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺪﺍﯼ ﺍﺫﺍﻥ ﺭﺍ ﺑﻠﻨﺪ
۲«.ﻧﻤﻮﺩﻩ،ﺍﻡ ﺍﻳﻦ ﺟﻤﻊ ﻏﻔﻴﺮ ﺑﻪ ﺧﻮﺩﯼ ﺧﻮﺩﺷﺎﻥ ﻧﻤﺎﺯ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﻧﻤﻮﺩ
ﭼﻨﺪ ﻫﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪ  ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﻟﯽ ﺍﻟﻮﺭﯼ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺭﺍ ﺑﻪ  ﺧﻮﺍﺏ ﺩﻳﺪﻧﺪ ﮐﻪ
ﺑﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ: »ﺍﻳﻦ ﺍﻃﺎﻕ ﺭﺍ ﺧﺮﺍﺏ ﮐﻦ.«
ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﻗﺘﻲ ﺍﻳﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻭﺟﻲ ﮐﻪ ﺑﻴﻨﻬﺎﻳﺖ ﻋﻼﻗﻤﻨﺪ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ  ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺪّﺗﻲ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺮﻭﻧﺪ ﻭ  ﺍﺗﺎﻕ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﺑﺎﻍ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﻨﻨﺪ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻳﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺍ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺭﻓﺖ. ﺍﻣّﺎ ﺍﻳﻦ ﺍﺗﺎﻕ ﺟﺴﻢ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﻮﺩ ﻧﻪ ﺍﻃﺎﻓﻲ ﮐﻪ
۳.ﺁﻧﻬﺎ ﺗﺼﻮّﺭ ﻣﻴﮑﺮﺩﻧﺪ
.( ﺍﺯ ﻣﺼﺎﺣﺒﻪ| ﭼﺎﭖ ﻧﺸﺪﻩ  ﺑﺎ ﻗﻤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ.، ﻣﺘﻦ ﻣﺼﺎﺣﺒﻪ ﺩﺭ ﺩﺳﺖ »ﻋﺒﺎﺱ ﺍﺑﻼﻏﻲ«, ﻧﻮﻩ| ﺍﻭ, ﻣﻲ،ﺑﺎﺷﺪ۱
. ﻭ ﺳﺎﻝ ﺻﻌﻮﺩ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﻣﺸﺮّﻑ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ۱ﺍﺣﺘﻤﺎﻻً ﺍﻭ ﺩﺭ ﺳﺎﻟﻬﺎﻱ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﻝ ٠١٩
ﻗﻤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺩﺭ ﺩﻫﻪ| ٠٩ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ.
( ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ٧٥٤.۲
.( ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ٨٥٤۳

۲۸۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
:ﺩﺭ ﺍﻭﺍﻳﻞ ﻣﺎﻩ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺭﻭﺯ ﻧﻮﺍﻣﺒﺮ ﺑﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﺣﺒﺎﺀ ﭼﻨﻴﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﮐﺮﺩﻧﺪ
»ﺧﻴﻠﻲ ﺧﺴﺘﻪ ﺷﺪﻩ،ﺍﻡ. ﻭﻗﺖ ﺁﻥ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﮐﻪ ﻫﺮ ﭼﻴﺰ ﺭﺍ ﺑﮕﺬﺍﺭﻡ ﻭ ﻓﺮﺍﺭ ﮐﻨﻢ. ﺍﺯ
ﺷﺪّﺕ ﺿﻌﻒ ﻗﺎﺩﺭ ﺑﺮ ﺣﺮﮐﺖ ﻧﻴﺴﺘﻢ. ﺩﺭ ﺍﻭﺍﺧﺮ ﺍﻳّﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﻭﻗﺘﯽ ﻣﺸﻐﻮﻝ
ﺟﻤﻊ ﺁﻭﺭﯼ ﺍﻭﺭﺍﻗﯽ ﮐﻪ ﺭﻭﯼ ﺗﺨﺖ ﺩﺭ ﺍﻃﺎﻕ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺩﺭ ﺑﻬﺠﯽ ﻣﺘﻔﺮّﻕ ﺑﻮﺩ،
ﺑﻮﺩﻡ. ﺭﻭﯼ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﮐﺮﺩﻩ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ ﺟﻤﻊ ﺁﻭﺭﯼ ﺁﻧﻬﺎ ﻓﺎﻳﺪﻩ ﻧﺪﺍﺭﺩ. ﺑﺎﻳﺪ ﺁﻧﻬﺎ
ﺭﺍ ﺑﮕﺬﺍﺭﻡ ﻭ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﮐﻨﻢ. ﻣﻦ ﻫﻢ ﮐﺎﺭ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﻡ, ﺩﻳﮕﺮ ﮐﺎﺭﯼ ﻧﻤﻲ ﺗﻮﺍﻧﻢ
۱«.ﺑﮑﻨﻢ. ﻟﻬﺬﺍ ﺑﺎﻳﺪ ﻭﺩﺍﻉ ﮐﺮﺩﻩ, ﺑﺮﻭﻡ
ﻡ. ﻗﻠﺐ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎ ﮐﻪ ﺑﻨﺎ ﺑﺮ ﺗﻮﺻﻴﻒ ۱۹۲۱   ﻧﻮﺍﻣﺒﺮ ﺳﺎﻝ۲۸ ﺩﺭ ﻧﻴﻤﻪ ﺷﺐ
ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻟﻲ ﺍﻣﺮﺍﷲ ﻭ ﻟﻴﺪﻱ ﺑﻼﻣﻔﻴﻠﺪ »ﺩﺭ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺪّﺕ ﺣﻴﺎﺕ ﺁﻥ ﭼﻨﺎﻥ ﺑﺎ ﻗﻮّﺕ ﻭ
ﺳﺮﺷﺎﺭ ﺍﺯ ﻋﺸﻖ ﺑﻪ ﺍﺑﻨﺎﺀ ﺑﺸﺮ ﺗﭙﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ، ﺍﺯ ﺣﺮﮐﺖ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩ ﻭ ﺭﻭﺡ ﻣﻠﮑﻮﺗﻲ،ﺍﺵ ﺍﺯ
ﺣﻀﻴﺾ ﺧﺎﮎ ﺑﻪ ﺍﻭﺝ ﺍﻓﻼﮎ ﺷﺘﺎﻓﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺍﺫﻳﺖ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺍﻫﻞ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻭ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺑﻼﻳﺎ
ﻭ ﻣﺤﻦ ﺩﺭ ﻃﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﻫﺸﺘﺎﺩ ﺳﺎﻝ ﺯﻧﺪﮔﺎﻧﻲ ﺍﻱ ﮐﻪ ﻣﺼﺮﻭﻑ ﻣﺤﺒﺖ ﺑﻪ ﺩﻳﮕﺮﺍﻥ ﺷﺪ
۲«.ﺭﻫﺎﻳﻲ ﻳﺎﻓﺖ
ﺩﺭ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺩﻡ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﺍﺯ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺩﻭﻟﺘﻲ, ، ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻭ
ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺍﺯ ﺷﺮﻕ ﻭ ﻏﺮﺏ  ﺑﻪ ﺫﮐﺮ ﺍﻭﺻﺎﻑ ﻭ ﺳﺘﺎﻳﺶ ﻣﺤﺎﻣﺪ ﺣﻀﺮﺕ
ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﻓﻘﺮﺍ ﻭ ﻣﻠﻬﻮﻓﻴﻦ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺳﺎﻳﻪ| ﻋﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻭ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﮐﺮﺩﻩ
۳«.ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺣﺎﻝ ﻓﺮﻳﺎﺩ ﺑﺮﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ: »ﺍﻱ ﺧﺪﺍ! ﺍﻱ ﺧﺪﺍ! ﭘﺪﺭ ﻣﺎ، ﻣﺎ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮔﻔﺖ
ﺍﻣّﺎ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺳﻮﮔﻮﺍﺭ ﻭ ﺣﺰﻳﻦ ﻭ ﻏﺮﻳﻖ ﺩﺭﻳﺎﻱ ﺁﻻﻡ ﺑﻲ،ﭘﻨﺎﻩ ﻭ ﺳﺮﭘﺮﺳﺖ ﻧﻤﺎﻧﺪﻧﺪ.
ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺻﻴﺘﻨﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺑﺎ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻧﻮﻩ|
ﮔﺮﺍﻧﻘﺪﺭ ﺧﻮﺩ, ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ, ﺭﺍ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻣﺮﺍﷲ ﻭ ﻫﺎﺩﻱ ﻭ ﺭﺍﻫﻨﻤﺎﻱ ﺍﻫﻞ ﺑﻬﺎﺀ
ﺩﺭ ﺳﺮﺍﺳﺮ ﺟﻬﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
( . ٩٥٤.۱
.( ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ ﻭ ﻟﻴﺪﻱ ﺑﻼﻣﻔﻴﻠﺪ ، ﻧﻘﻞ ﺩﺭ ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ ٤٦٤۲
.٤٦٤-( ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ٥٦٤۳

ﺧﺮﻭﺝ
ﺧﺒﺮ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻳﺮﺍﻥ، ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺣﺎﮐﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﺳﻴﺪ. ﺍﻭ
ﻫﻢ ﻳﮏ ﻗﺎﺻﺪ ﺳﺮﻳﻊ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ ﺗﺎ ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺮﺳﺎﻧﺪ.
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﺰﺭﮔﺎﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﻓﺮﺩﻱ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮﻣﻄﻠﻊ  ﺷﺪ. ﺍﻭ  ﺳﺮﺍﺳﻴﻤﻪ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ
ﺍﻓﺘﺎﺩ ﺗﺎ ﺍﻋﻀﺎﺀ ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺭﺍ ﻣﻄّﻠﻊ ﺳﺎﺯﺩ. ﺍﻋﻀﺎﻱ ﻣﺤﻔﻞ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﻮﻗﻊ ﺩﺭ ﺟﺸﻦ
ﺍﻭ ﺳﺮﺍﺳﻴﻤﻪ ﻭﺍﺭﺩ ﺟﺸﻦ ﻋﺮﻭﺳﻲ ﺷﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺧﻠﻮﺕ ۱.ﻋﺮﻭﺳﻲ ﺷﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﻣﻄّﻠﻊ ﻧﻤﻮﺩ. ﻫﻤﻪ ﺑﺎ ﺣﺎﻟﺖ ﻧﺎﺑﺎﻭﺭﻱ، ﻣﺎﺕ ﻭ ﻣﺒﻬﻮﺕ ﻣﺎﻧﺪﻧﺪ. ﺍﻧﺪﮐﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﻗﺺ ﻭ
ﻣﻮﺳﻴﻘﻲ ﺟﺸﻦ ﻋﺮﻭﺳﻲ ﺭﺍ ﻣﺘّﻮﻗﻒ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﻫﻤﻪ| ﻣﻴﻬﻤﺎﻥ،ﻫﺎ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﻮﺩ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ.
ﻳﮏ ﻫﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪ، ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺯ ﺧﻮﺍﻫﺮﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺉ, ﺑﻬﻴﻪ ﺧﺎﻧﻢ,
ﺗﻠﮕﺮﺍﻓﻲ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺧﺒﺮ ﺻﻌﻮﺩ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺭﺍ ﮐﺘﺒﴼ ﻭ ﺭﺳﻤﴼ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ
ﺍﻋﻼﻡ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻘﻴﻪ| ﺍﺣﺒﺎ ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﺭﺍ ﺷﻨﻴﺪﻧﺪ، ﻏﻢ ﻭ ﺍﻧﺪﻭﻩ ﻋﻈﻴﻤﻲ ﻭﺟﻮﺩﺷﺎﻥ ﺭﺍ
ﻓﺮﺍﮔﺮﻓﺖ ﻭ ﻣﺎﺗﻢ ﺯﺩﻩ ﻭﮔﺮﻳﺎﻥ ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﭼﻪ ﺷﺨﺼﻲ ﺣﺎﻻ ﺭﻫﺒﺮ ﻭ ﻫﺎﺩﻱ ﺁﻧﻬﺎ
ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺑﻮﺩ. ﺩﺳﺖ،ﺧﻂّ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﺯ ﺑﻬﻴﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﺍﺣﺒﺎﺀ ﺭﺳﻴﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺫﮐﺮ
ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺻﻴﺘﻨﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻧﻮﺷﺘﻪ،ﺍﻧﺪ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ
ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺑﻬﻴﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﺍﺯ ﺍﺣﺒّﺎ ﺧﻮﺍﺳﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﻟﻮﺡ ﻧﺎﻗﻮﺱ, ﻧﺎﺯﻟﻪ ﺍﺯ ﻗﻠﻢ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ,
ﺭﺍ ﺗﻼﻭﺕ ﮐﻨﻨﺪ. ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻳﻦ ﻟﻮﺡ ﭼﻨﻴﻦ ﻣﻲ ﻓﺮﻣﺎﻳﻨﺪ:
»ﻟﻮﺡ ﻧﺎﻗﻮﺱ ﺭﺍ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﮐﻨﻴﺪ ﺗﺎ ﺷﺎﻳﺪ ﺣﻘﻴﻘﺖ ﺭﺍ ﺩﺭﻳﺎﺑﻴﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻧﻈﺮ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻴﺪ
ﮐﻪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻗﺪﺱ ﺍﺑﻬﻲ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺁﻳﻨﺪﻩ ﺭﺍ ﮐﻼً ﭘﻴﺶ ﺑﻴﻨﻲ ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﺍﻧﺬﺍﺭﻱ ﺍﺳﺖ
.(٦٣-( ﺍﻃﻼّﻋﺎﺕ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻗﺴﻤﺖ ﺍﺯ ﮐﺘﺎﺏ ﺁﻗﺎﻱ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ) ٧٣۱

۲۹۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
«ﺑﺮﺍﻱ ﺩﺍﻧﺎﻳﺎﻥ
ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﭘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﻓﮑﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺷﺎﻳﺪ ﺑﻬﻴﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﺟﺎﻧﺸﻴﻦ
ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﺎﺷﻨﺪ.، ﻭﻟﻲ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺟﻤﻌﯽ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﻳﻦ ﻧﻈﺮ ﺩﺭﺳﺖ ﻧﺒﻮﺩ ﻭ ﻟﺬﺍ ﺑﻪ
ﺟﺎﻱ ﻫﺮﮔﻮﻧﻪ ﺣﺪﺱ ﻭ ﮔﻤﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻮﺍﺡ ﻭ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺍ ﺗﻼﻭﺕ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎﻧﺪﻧﺪ.
ﻃﻮﻟﻲ ﻧﮑﺸﻴﺪ ﮐﻪ ﺧﺒﺮ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺳﻴﺪ. ﻃﺒﻖ ﻭﺻّﻴﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎ ﺩﺭ ﺍﻟﻮﺍﺡ
ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ ﺑﻪ ﻭﻻﻳﺖ ﺍﻣﺮ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ
ﻳﺎﺩ ﺧﺎﻃﺮﻩ،ﺍﻱ ﺍﻓﺘﺎﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﺣﺒﺎﻱ ﭘﻴﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻧﻬﺎ  ﺗﻌﺮﻳﻒ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ
ﭼﻄﻮﺭﺍﺣﺴﺎﺱ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ ﺟﺎﻧﺸﻴﻦ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺷﺪ. ﺍﻭ
ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ:
»ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻴﺴﻮﺍﺩﻱ ﻫﺴﺘﻢ، ﻭﻟﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺍﻳﻦ ﻃﻔﻞ)ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ( ﺭﺍ ﺩﺭ
ﮔﻬﻮﺍﺭﻩ ﺩﻳﺪﻡ ﺑﺎ ﺧﻮﺩﻡ ﮔﻔﺘﻢ ﻫﻴﭻ ﮐﺲ ﺩﻳﮕﺮ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺪ ﺟﺎﻧﺸﻴﻦ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﺑﺎﺷﺪ، ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻃﻔﻞ. ﺍﺯ ﻭﻗﺘﻲ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﻳﺪﻡ ﻣﺠﺬﻭﺏ ﺍﻭ ﺷﺪﻡ. ﺁﻥ ﭼﻨﺎﻥ ﻣﺠﺬﻭﺏ
ﻭ ﺷﻴﻔﺘﻪ| ﮐﻮﺩﮎ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻡ ﮐﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﭘﺴﺮﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺷﻮﻗﻲ ﻧﺎﻣﻴﺪﻡ. ﻭﻗﺘﻲ ﺍﻳﻦ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻃﻼﻉ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻡ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﻧﺪﺍﺩﻧﺪ ﻭ ﻧﺎﻡ ﺩﻳﮕﺮﻱ
۱«.ﺑﺮﺍﻱ ﭘﺴﺮﻡ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﮐﺮﺩﻧﺪ
٭     ٭     ٭
ﺣﺎﻻ ﺩﻳﮕﺮ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ، ﺟﺎﻣﻌﻪ،ﺍﻱ ﻗﻮﻱ ﻭ ﻣﺴﺘﺤﮑﻢ ﻭ ﺍﺯ ﻧﻈﺮ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ
ﺭﺷﺪ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﺯ ﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎﻟﻲ ﻫﻢ ﺑﺮﺧﻮﺭﺩﺍﺭ ﺑﻮﺩ. ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ
ﺧﻮﺑﻲ ﺑﺎ ﺣﺎﮐﻢ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﺍﺷﺖ. ﺑﻌﻀﻲ،ﻫﺎ ﻣﻲ،ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﻫﻢ ﭘﻨﻬﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺷﺪﻩ
ﺍﺳﺖ. ﻟﺬﺍ ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ  ﻳﮏ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﺟﺪﻳﺪ ﻭ ﺧﻄﻴﺮ ﺭﺍ ﺷﺮﻭﻉ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺁﻥ ﺗﺄﺳﻴﺲ
ﺩﻭ ﻣﺪﺭﺳﻪ ﻳﮑﻲ ﭘﺴﺮﺍﻧﻪ ﻭ ﻳﮑﻲ ﺩﺧﺘﺮﺍﻧﻪ ﺑﻮﺩ. ﺍﻳﻦ ﻣﺪﺍﺭﺱ ﻣﻨﺼﻮﺭﻱ ﻧﺎﻣﮕﺬﺍﺭﻱ ﺷﺪﻩ
ﻭ ﺭﻳﺎﺳﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺎ ﺁﻗﺎﻳﺎﻥ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭ ﺣﺴﺎﻣﻲ ﺑﻮﺩ. ﺁﻗﺎﻱ ﻣﺼﻠﺢ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻣﺪﺭﺳﻪ| ﭘﺴﺮﺍﻧﻪ
ﻭ ﺧﺎﻧﻢ ﻫﺎ: ﻧﺼﺮﺕ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﻭ ﺑﻬﻴﻪ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻣﺪﺭﺳﻪ| ﺩﺧﺘﺮﺍﻧﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﻫﺮ ﻣﺪﺭﺳﻪ
.( ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ, ﻧﻘﻞ ﺩﺭ ﻣﻌﺎﻧﻲ ٨٣۱

۲۹۱  ﺧﺮﻭﺝ۲۴
ﺣﺪﻭﺩ ﭼﻬﻞ ﺩﺍﻧﺶ ﺁﻣﻮﺯ ﺩﺭ ﭼﻬﺎﺭ ﻳﺎ ﭘﻨﺞ ﮐﻼﺱ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﻣﻌﻠّﻤﻴﻦ ﻭ ﻣﺒﻠّﻐﻴﻦ ﺑﻬﺎﺋﻲ
ﮐﻪ ﺍﺯ ﺷﻬﺮﻱ ﺑﻪ ﺷﻬﺮﺩﻳﮕﺮ  ﺳﻔﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﺪﺍﺭﺱ ﻫﻢ  ﺗﺪﺭﻳﺲ ﻣﻲ،ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ.
ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ| ﺍﻳﻦ ﻣﺒﻠّﻐﻴﻦ ﺁﻗﺎﻱ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻨﻴﺮ ﻧﺒﻴﻞ،ﺯﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ. ﺑﻪ ﺯﻭﺩﻱ ﺍﻳﻦ ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺍﺯ ﻃﺮﻑ
ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﺁﻣﻮﺯﺵ ﻭ ﭘﺮﻭﺭﺵ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺑﻬﺘﺮﻳﻦ ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺷﻨﺎﺧﺘﻪ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ
ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻠﮏ، ﺭﺋﻴﺲ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻃﻮﺍﻳﻒ ﻣﺤﻠﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺩﺭ ﻃﻲ
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺯﺩﻳﺪﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ| ﺍﻳﻦ ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺑﺎ ﺍﻋﻄﺎﻱ ﻣﺒﻠﻐﻲ ﻭﺟﻪ
۱.ﻧﻘﺪ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﻣﺪﺭﺳﻪ ﺑﺮ ﻣﻤﺘﺎﺯ ﺑﻮﺩﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺻﺤّﻪ ﮔﺬﺍﺭﺩ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻨﻴﺮ ﻧﺒﻴﻞ ﺯﺍﺩﻩ ﺩﺭ ﺣﻔﻆ ﻭ ﺣﺮﺍﺳﺖ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻧﻘﺸﻲ ﺑﻪ ﺳﺰﺍ ﺍﻳﻔﺎ
ﮐﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺷﺮﻭﺭ ﺍﺯ ۱۹۲۲ ﮐﺮﺩ. ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺁﻣﺪﻩ ﻭ ﺑﺎ ﺟﻤﻊ  ﮐﺮﺩﻥ ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻗﺼﺪ ﺣﻤﻠﻪ
ﺑﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﺭ ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺭﺍ ﺩﺍﺷﺖ. ﺟﻨﺎﺏ ﻧﺒﻴﻞ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺧﻮﺍﺳﺖ
ﺗﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎﻧﻪ ﺩﺭ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺷﺮﻭﺭ ﻣﻘﺎﻭﻣﺖ ﮐﻨﻨﺪ. ﺣﺎﮐﻢ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﮐﻪ ﺑﺎ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ
ﻣﺮﺍﻭﺩﻩ| ﺧﻮﺑﻲ ﺩﺍﺷﺖ ﺑﺎ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺍﻫﺎﻟﻲ ﺳﺮﺷﻨﺎﺱ ﻭ ﻣﺘﻨﻔّﺬﻳﻦ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻼﻗﺎﺕ
ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺍﺯ ﺷﺠﺎﻋﺖ ﻭ ﻣﻘﺎﻭﻣﺖ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺩﺭ ﻃﻲ ﺁﺯﺍﺭ ﻭ ﺍﺫﻳﺖ ﺳﺎﻟﻬﺎﻱ ﻗﺒﻞ ﺗﻌﺮﻳﻒ
ﮐﺮﺩ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺁﺭﺍﻣﺶ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺣﻔﻆ ﮐﻨﻨﺪ. ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻭ
ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺩﺳﺖ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﻳﮑﺪﻳﮕﺮ ﺩﺍﺩﻩ ﻭ ﺁﺭﺍﻣﺶ ﻭ ﺻﻠﺢ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺑﺮﻗﺮﺍﺭ
۲.ﺳﺎﺧﺘﻨﺪ
٭     ٭     ٭
ﻓﺮﺍﻣﻮﺵ ﻧﺸﺪﻧﻲ ﺑﻮﺩ. ۱۹۲۴ ﻫﻤﻴﺸﻪ ﺩﺭﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺳﻴﻞ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪ.، ﻭﻟﻲ ﺳﻴﻞ ﺳﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻳﮏ ﻫﻔﺘﻪ ﺑﺎﺭﺍﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺳﺪّ ﻗﺪﻳﻤﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﻳﺮﺍﻥ ﺷﺪ. ﺳﻪ ﭼﻬﺎﺭﻡ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭ
ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺩﺭ ﺁﺏ ﻓﺮﻭ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺍﺷﻴﺎﺀ ﮔﺮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻧﺎﺑﻮﺩ ﺷﺪ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯﮔﺮﺍﻧﺒﻬﺎﺗﺮﻳﻦ ﺍﺷﻴﺎﺀ
ﮐﻪ ﺑﺎ ﮐﻤﺎﻝ ﺗﺄﺳﻒ ﺍﺯ ﺑﻴﻦ ﺭﻓﺖ ﻣﺠﻤﻮﻋﻪ| ﻧﻔﻴﺲ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﺻﺎﺩﺭﻩ ﺍﺯ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ
ﺟﻬﺖ ﺧﺎﻭﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻮﺩ. ﺍﻫﺎﻟﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﺯﻣﻴﻦ،ﻫﺎﻳﻲ ﻣﻲ،ﺭﻓﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺎﻻﺗﺮ ﺍﺯ
.( ﺣﺴﺎﻣﻲ ٨٣٣۱
.( ﻫﻤﺎﻧﺠﺎ ٩٥٢۲

۲۹۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
.ﺳﻄﺢ ﺁﺏ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﺳﺒﺎﺏ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺗﺎ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﻣﻲ ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ ﺑﺮﺩﻧﺪ
۱.ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ,، ﺑﻬﺎﺋﻲ , ﻳﻬﻮﺩﻱ, ﻫﻤﻪ ﺑﻲ،ﺧﺎﻧﻤﺎﻥ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ
ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻤﮑﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﯽ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ ﻭ
ﻣﺤﻔﻞ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻫﻢ ﺁﻥ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ ﻭ ﻣﺤﻔﻞ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺟﺮﻳﺎﻥ
ﺍﻣﺮ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻃﻼﻉ ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ, ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻟﻲ ﺍﻣﺮﺍﷲ, ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻧﺪ. ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺑﻼﻓﺎﺻﻠﻪ ﺑﻪ
ﺗﻤﺎﻡ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺩﺭ ﺳﺮﺍﺳﺮ ﺩﻧﻴﺎ ﺗﻠﮕﺮﺍﻓﻲ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﻭ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻤﮏ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ
ﮐﻪ ﻫﻤﮕﻲ ﺑﺎ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺧﻮﺷﺤﺎﻟﻲ ﭘﺎﺳﺦ ﻣﺴﺎﻋﺪ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﻫﻨﮕﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﺳﻴﻞ ﺧﺮﻭﺷﺎﻥ
ﻋﻘﺐ،ﻧﺸﻴﻨﻲ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ، ﺑﺎ ﮐﻤﮏ ﺳﺮﻣﺎﻳﻪ| ﻣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﺍﺣﺒّﺎﻱ ﺳﺮﺍﺳﺮ ﺩﻧﻴﺎ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﮐﺮﺩﻩ
ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﻫﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺎﺯ ﺳﺎﺯﻱ ﺷﺪﻧﺪ. ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ
ﮐﻤﮏ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﻬﺒﻮﺩ ﻭ ﺑﺎﺯﺳﺎﺯﻱ ﺷﻬﺮﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﻳﮏ ﺣﻤﺎﻡ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﻭ ﻳﮏ
ﺳﺪّ ﺑﺮﺍﻱ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﺳﺎﺧﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺷﻬﺮﻭﻧﺪﺍﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺖ.
ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﭼﻨﺪﻳﻦ ﻗﻄﻌﻪ ﺯﻣﻴﻨﻲ ﺭﺍ ﺧﺮﻳﺪﺍﺭﻱ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻳﮏ ﮔﻮﺭﺳﺘﺎﻥ ﻭ ﻳﮏ
ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﺴﺎﺯﻧﺪ ﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻫﻢ ﺑﺨﺸﻲ ﺍﺯ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺭﺍ ﺧﺮﻳﺪﺍﺭﻱ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺍﺗﺎﻕ
۲. ﺗﻌﻤﻴﺮ ﮐﺮﺩﻧﺪ۱۸۵۰ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻳﺎﺩﺑﻮﺩ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺳﺎﻝ
ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻣﺎﺩﺭ ﺧﻮﺩ ﺍﺳﻴﺮ ۱۸۵۳ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﻮﺟﻮﺍﻧﻲ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺍﺳﺮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺮﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺣﺎﻻ ﭘﻴﺮﻣﺮﺩﻱ ﺑﻮﺩ،. ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺑﺎ ﻗﺪﻡ
ﺯﺩﻥ ﺩﺭ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺧﺎﻃﺮﻩ| ﺩﻻﻭﺭﻱ ﻫﺎ ﻭ ﺟﺎﻧﺒﺎﺯﻱ،ﻫﺎﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻳﺎﺩ
ﻣﻲ،ﺁﻭﺭﺩ ﻭ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻭ ﻣﮑﺎﻧﻬﺎﻳﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺍﺟﺴﺎﺩ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ
ﺟﺎﻥ ﺑﺎﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﻓﻦ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺭﺍ ﺷﻨﺎﺳﺎﻳﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ. ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ۱۸۵۰ ﺳﺎﻝ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ، ﮐﻪ ﺧﻮﺩ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻫﻢ ﻋﻀﻮ ﺁﻥ ﺑﻮﺩ، ﻣﻘﺮّﺭ ﺩﺍﺷﺖ ﺗﺎ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﺤﻞّ ﺑﻪ ﻳﺎﺩ
ﺁﻥ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺟﺎﻧﺒﺎﺯ ﻭ ﻣﻘﺪﺱ ﺁﺭﺍﻣﮕﺎﻫﻲ ﺑﻨﺎ ﮐﻨﻨﺪ. ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺯ ﮐﻮﻩ،ﻫﺎ  ﻫﻢ
ﺑﺎﻻ ﺭﻓﺘﻪ ﻭ ﺑﺎ ﻳﺎﺩﺁﻭﺭﻱ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺁﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻇﻬﺮﻱ ﮐﻪ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ
ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪ، ﻣﺤﻞّ ﻗﺒﺮ ﺍﻭ ﺭﺍ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺑﺘﻮﺍﻥ ﺑﻪ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺁﻥ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺑﻪ ﻳﺎﺩﺑﻮﺩ ﺷﻬﺎﻣﺖ
neyrizfars.blogfa. ٦٠٠٢، ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﭼﻬﺎﺭﻡ ﻓﻮﺭﻳﻪ| ١١٠٢ ﺩﺭ ﺳﺎﻳﺖ-( ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻠﻲ ،»ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ« ، ٧٠٠٢۱
. ،  ﺩﻳﺪﻩ ﺷﺪcom
.٥٤-( ﺣﺴﺎﻣﻲ ٥٦٢. ﻣﻌﺎﻧﻲ ٨٤۲

۲۹۳  ﺧﺮﻭﺝ۲۴
۱.ﻭ ﺍﻳﺜﺎﺭ ﺍﻭ ﺍﺩﻋﻴﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﺟﻬﺖ ﺍﺭﺗﻘﺎﺀ ﺭﻭﺡ ﭘﺮﻓﺘﻮﺡ ﺍﻭ ﺗﻼﻭﺕ ﻧﻤﻮﺩ
٭     ٭     ٭
ﻣﺠﻠﺲ ﻧﻤﺎﻳﻨﺪﮔﺎﻥ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺍﺿﻤﺤﻼﻝ ﻭ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﺳﻠﺴﻠﻪ ﻗﺎﺟﺎﺭ ﺭﺍ ۱۹۲۵ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
۲.ﺍﻋﻼﻡ ﮐﺮﺩ. ﺭﺿﺎ ﺷﺎﻩ ﻓﺮﻣﺎﻧﺮﻭﺍﻱ ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺷﺪ ﻭ ﺳﻠﺴﻠﻪ| ﭘﻬﻠﻮﻱ ﺭﺍ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﮔﺬﺍﺭﺩ
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﺭ ﺍﻣﻦ ﻭ ﺍﻣﺎﻥ ﺑﻪ ﺳﺮ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩ. ﺍﻣّﺎ ﺩﺍﻣﻦ ﺑﻠﻮﺍ ﻭ ﺁﺷﻮﺑﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ
ﺍﻭﺍﺧﺮ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺳﻠﺴﻪ| ﻗﺎﺟﺎﺭ ﺩﺭ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻭ ﺭﻭﺳﺘﺎﻫﺎﻱ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﻪ ﭘﺎ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﮔﺮﻭﻩ ﻫﺎﻱ ﺁﺷﻮﺑﮕﺮﻱ ﺭﺍ ﺳﺎﺯﻣﺎﻧﺪﻫﻲ ۱۹۲۹ ﻭ۱۹۲۸ ﻫﻢ ﺭﺳﻴﺪ. ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﺤﻼّﺗﻲ ﮐﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺳﺎﮐﻦ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ
ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﻫﻨﮕﻔﺘﻲ ﭘﻮﻝ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻨﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺗﻨﻬﺎ ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﺑﺎ
۳.ﻧﻴﺮﻭﻱ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺭﻭﺑﺮﻭ ﺷﺪﻧﺪ ﻋﻘﺐ ﻧﺸﻴﻨﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﺩﺭ  ﺳﺮﺗﺎﺳﺮ ﺍﻳﺎﻟﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﻃﻮﺍﻳﻒ ﺑﺰﺭﮒ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﺑﺎ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻣﻘﺘﺪﺭ
ﻣﺮﮐﺰﻱ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺩ ﺍﺩﺍﺭﻩ| ﺍﻣﻮﺭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ. ﺷﻴﺨﻲ ﮐﻪ ﺭﻳﺎﺳﺖ ﻃﺎﻳﻔﻪ|
ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻧﻲ ﺭﺍ ﺑﺮ ﻋﻬﺪﻩ ﺩﺍﺷﺖ ﻗﺼﺪ ﺗﺼﺮّﻑ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭ ﭼﻨﺪ ﺷﻬﺮ ﻣﺠﺎﻭﺭ ﺁﻥ  ﺭﺍ
ﺍﮐﺜﺮ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺍﻳﻦ ﺷﻴﺦ، ﺑﺮﺍﺩﺭﺯﺍﺩﻩ| ﻫﻤﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ﺍﺳﺖ ۴.ﺩﺍﺷﺖ
، ﻫﻴﺠﺪﻩ  ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺑﺮﺍﻱ ﻧﺠﺎﺕ ﺟﺎﻥ ۱۹۰۹ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﭘﻨﺎﻩ ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺷﻴﺦ ﺳﺮﺑﺎﺯﺍﻥ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺭﺍ ﺷﮑﺴﺖ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ
ﮐﻪ ﺷﻴﺦ ﻭﺍﺭﺩ ﺷﻬﺮ ﺷﺪ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﻭﻳﺮﺍﻥ ﮐﻨﻨﺪ ﻣﮕﺮ ﺁﻧﮑﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺎﻧﻪ ﻣﺒﻠﻎ ﻫﻨﮕﻔﺘﻲ ﭘﻮﻝ ﺑﭙﺮﺩﺍﺯﺩ. ﺍﺳﺎﻣﻲ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻭ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻭ ﻣﺒﻠﻎ ﭘﻮﻟﻲ ﮐﻪ
ﻣﻲ،ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺑﭙﺮﺩﺍﺯﻧﺪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﻣﺜﻼً ﺩﺭ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﻧﺎﻡ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﻫﺰﺍﺭ
ﻭ ﭘﺎﻧﺼﺪ ﺭﻳﺎﻝ ﮐﻪ ﺑﻪ ﭘﻮﻝ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺒﻠﻎ ﻗﺎﺑﻞ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺑﻮﺩ ﺩﺭﺝ ﮔﺮﺩﻳﺪ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ
.( ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﻓﺼﻞ ٥١,، ٨١۱
www. ( ﻧﻮﻳﺴﻨﺪﻩ ﻣﺸﺨﺺ ﻧﻴﺴﺖ. »ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻳﺮﺍﻥ ٦٢٩١ ﻣﻴﻼﺩﻱ«  ٩٠٠٢، ﺳﻮّﻡ ﻧﻮﺍﻣﺒﺮ٠١٠٢, ،ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ۲
.  ﺩﻭّﻡ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﺩﻳﺪﻩ ﺷﺪfouman.com
.(( ﺍﻳﻦ ﺩﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺳﻴّﺪ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺰﺩﻱ ﻭ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺰﺩﻱ ﺑﻮﺩﻧﺪ )ﺣﺴﺎﻣﻲ ٨٦٢۳
.(( ﺷﻴﺦ ﺟﻮﺍﺩ )ﺣﺴﺎﻣﻲ ٦٨٢,، ﻣﻌﺎﻧﻲ ٧٥۴

۲۹۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
.ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺣﻴﺪﻱ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﻭﺳﺎﻃﺖ ﻧﻤﻮﺩ
ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺯﻣﺎﻥ  ﻣﻘﺮﻭﺽ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺣﻴﺪﻱ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ
ﺷﻴﺦ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺑﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺟﺎﻥ ﻭ ﻣﺎﻝ ﺧﻮﺩ ﺍﺯ ﺷﻴﺦ  ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺍﻭ ﻣﺎﺑﻴﻦ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻭ ﺷﻴﺦ
ﻭﺍﺳﻄﻪ ﺑﺎﺷﺪ. ﺷﻴﺦ ﭘﺬﻳﺮﻓﺖ ﮐﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺣﻴﺪﻱ ﭘﻮﻝ،ﻫﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﻭ
ﺑﻪ ﺍﻭ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺩﻫﺪ. ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﺭﻭﺵ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪﻱ ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺩﺍﺭﺍﻳﻲ ﻭ ﺍﻣﻼﮎ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ
ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﺣﻔﻆ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺍﺯ ﻭﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭ ﻏﺎﺭﺕ ﺁﻧﻬﺎ ﺟﻠﻮﮔﻴﺮﻱ ﮐﻨﺪ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﺎﺟﺮﺍ
ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺧﺴﺎﺭﺕ ﮐﻤﻲ ﻣﺘﺤﻤﻞ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﭼﻨﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﻣﺮﺍﻭﺩﻩ ﻭ ﺩﻭﺳﺘﻲ ﮐﻪ
ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﺎ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ، ﻣﻮﻓﻖ ﺷﺪﻧﺪ ﺍﺯ ﺩﻭﻟﺖ ﮐﻤﮏ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﻭ ﺑﺎ ﻭﺭﻭﺩ
ﺳﺮﺑﺎﺯﻫﺎ ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺷﻬﺮ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﮐﻨﻨﺪ.
٭     ٭     ٭
ﻡ. ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ ﺩﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺗﺼﻮﻳﺐ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺑﺮ ﺍﺳﺎﺱ ﺁﻥ ﻫﺮ ﺍﻳﺮﺍﻧﻲ ﻣﻠﺰﻡ ۱۹۳۰ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﻣﻲ،ﺷﺪ ﺗﺎ  ﻳﮏ ﺷﻨﺎﺳﻨﺎﻣﻪ ﻭ ﻧﺎﻡ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﮔﯽ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ. ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻣﺮﺩﻡ ﺑﻪ ﺟﺎﻱ ﻧﺎﻡ
ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﮔﯽ ﺑﺎ ﻧﺎﻡ ﻣﺤﻞّ ﺗﻮﻟّﺪ ﺧﻮﺩ ﻳﺎ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻭ ﻟﻘﺒﻲ ﺍﮔﺮ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ ﺷﻨﺎﺳﺎﻳﻲ ﻣﻲ،ﺷﺪﻧﺪ.
ﺷﺨﺼﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺛﺒﺖ ﺍﺣﻮﺍﻝ ﻭ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻧﺎﻡ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﮔﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻫﺎﻟﻲ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺷﺪ ﻳﮏ ﻧﻔﺮ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻮﺩ. ﺍﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﮐﻪ ﻫﻤﻴﺸﻪ ﺑﺮ ﻋﻬﺪ ﻭ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺍﺳﺘﻮﺍﺭ ﻭ ﻧﻴﺰ ﻣﻄﻴﻊ ﻭ ﻣﻨﻘﺎﺩ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻟﻲ ﺍﻣﺮﺍﷲ ﺑﻮﺩﻧﺪ،
ﺍﺳﺎﻣﻲ ﺑﺎ ﺧﺼﺎﻳﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﮐﺮﺩ. ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺍﺳﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺑﻪ ﺍﺣﺒّﺎﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﺍﺩﻩ
ﺑﻮﺩ ﻣﻲ ﺗﻮﺍﻥ ﺑﻪ ﻧﺎﻣﻬﺎﻳﻲ ﺍﺯ ﻗﺒﻴﻞ ﺛﺎﺑﺖ,، ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ,، ﺑﻬﻴﻦ ﺁﻳﻴﻦ,، ﭘﻴﻤﺎﻧﻲ,، ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ,، ﻋﻬﺪﻳﻪ,،
ﺷﻬﻴﺪ ﭘﻮﺭ ﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﮐﺮﺩ.
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺻﺪﻕ ﻭ ﺻﻔﺎ ﺩﺭ ﺗﻤﺎﻡ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﺘﺤﻤﻞ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﻭ ﺑﻼﻳﺎ ﺷﺪ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﻮﺩ. ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻣﺤﻠﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺁﻧﻘﺪﺭ
ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻦ ﻓﺮﺩ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺳﺮﭘﺮﺳﺘﻲ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ
۱. ﺑﻪ ﺟﻬﺎﻥ ﺑﺎﻗﻲ ﺷﺘﺎﻓﺖ۱۹۳۳ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻣﺤﻤّﺪ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
.( ﻋﻬﺪﻳﻪ ٧٦١۱

۲۹۵  ﺧﺮﻭﺝ۲۴
٭     ٭     ٭
ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﮔﺴﺘﺮﺩﻩ| ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ۱۹۳۰ |ﺗﺎ ﺍﻭﺧﺮ ﺩﻫﻪ
ﺑﻪ ﭘﺎﻳﺎﻥ ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻓﻘﻂ ﻣﺰﺍﺣﻤﺖ ﻭ ﺁﺯﺍﺭﻫﺎﻱ ﺟﺰﺋﻲ ﺩﺍﺋﻤﻲ ﮐﻪ ﻫﻤﺎﻧﻨﺪ ﺁﻓﺘﻬﺎﻱ
ﻓﺼﻠﻲ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺭﺍ ﺑﺮﻋﺮﺻﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺗﻨﮓ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺷﺖ. ﺍﻳﻦ ﺁﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭ
ﻣﺰﺍﺣﻤﺖ ﻫﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺷﺪ.
ﺑﺎ ﺷﺮﻭﻉ ﺟﻨﮓ ﺧﺎﻧﻤﺎﻧﺴﻮﺯ ﺩﻭّﻡ ﺟﻬﺎﻧﻲ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﺎ ﺳﺮﺍﺳﺮ ﺩﻧﻴﺎ ﻗﻄﻊ ﮔﺮﺩﻳﺪ.
ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺁﺧﻮﻧﺪﻫﺎ ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﺑﺪﮔﻮﻳﻲ ﺑﺮﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺗﺎ ﭼﻨﺪﻳﻦ
ﺍﻭ ﻣﺮﺩﻡ ﺭﺍ ﺗﺤﺮﻳﮏ ﺑﻪ ﮐﺸﺘﻦ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻧﻤﻲ،ﮐﺮﺩ, ﺯﻳﺮﺍ ﺑﻪ ۱.ﺳﺎﻝ ﺍﻳﻨﮑﺎﺭ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺷﺖ
ﺧﻮﺑﻲ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﺍﻭ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ ﺗﺎ ﻣﺴﺆﻟﻴﻦ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﮐﺎﺭ ﺑﺮﮐﻨﺎﺭ ﮐﻨﻨﺪ.
ﺩﺭ ﻋﻮﺽ ﺍﻭ ﻫﺮ ﺟﻤﻌﻪ ﺩﺭ ﺑﺎﻻﻱ ﻣﻨﺒﺮ ﺑﺎ ﻭﻋﻆ ﻭ ﺳﺨﻨﺮﺍﻧﻲ ﺧﻮﺩ ﺳﺒﺐ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﮐﻪ
ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻧﻔﺮﺕ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﻨﻨﺪ. ﺍﻭ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ ﺩﻧﺒﺎﻟﻪ ﺭﻭﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍﺗﺸﻮﻳﻖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ
ﺗﺎ ﻫﻤﺴﺮﺍﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﻨﻨﺪ,، ﺗﺠﺎﺭﺕ ﻭ ﻣﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﻣﺘﻮّﻗﻒ ﮐﻨﻨﺪ
ﻭ ﺍﺯ ﺩﻭﺳﺘﻲ ﻭ ﺭﻓﺎﻗﺖ ﺧﻮﺩ ﺑﺎ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﻭ ﺑﺮﮔﺮﺩﺍﻧﻨﺪ ﻭ ﮐﻮﺩﮐﺎﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺳﺮ ﺭﺍﻩ
ﻣﺪﺭﺳﻪ  ﺁﺯﺍﺭ ﺩﻫﻨﺪ. ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺍﺯ ﻋﻠﻲ ﺍﮐﺒﺮ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺑﺎﻍ ﻣﻴﻮﻩ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﮐﻪ
ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺷﻬﺮ ﺑﻮﺩ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺑﻔﺮﻭﺷﺪ. ﺁﻗﺎﻱ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﮑﺮﺩ. ﺍﻭ ﻫﻢ ﺩﺭ ﻋﻮﺽ ﺩﺳﺘﻮﺭ
ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺩﺭﺧﺘﺎﻥ ﺑﺎﻍ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺮﻳﺪﻧﺪ ﻭ ﺁﺏ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﺍ ﻗﻄﻊ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﭘﻠﻴﺲ ﻫﺎﻱ ﻣﺤﻠّﻲ ﺑﻪ
ﻗﺪﺭﻱ ﺍﺯﺍﻳﻦ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻣﻲ،ﺗﺮﺳﻴﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﺟﺮﺃﺕ ﻧﻤﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻣﺎﻧﻊ ﮐﺎﺭﻫﺎﻱ ﺍﻭ ﺷﻮﻧﺪ.
ﺳﻴّﺪﻱ ﮐﻪ ﺗﺤﺖ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺗﻠﻘﻴﻨﺎﺕ ﺍﻳﻦ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺑﺎ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ
ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺑﻪ ﺟﺴﺘﺠﻮﻱ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺑﺎﻍ ﻭ ﮐﺸﺘﺰﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻪ ﮐﺎﺭ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﺭﺍﻩ
ﺍﻓﺘﺎﺩ ﺗﺎ ﺑﺎ ﺭﺑﻮﺩﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﺘﻮﺍﻧﺪ ﻣﺒﻠﻎ ﻫﻨﮕﻔﺘﻲ ﭘﻮﻝ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻮﺍﻩ،ﻫﺎﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺧّﺎﺫﻱ ﮐﻨﺪ. ﻧﻴﺮﻭﻱ
ﭘﻠﻴﺲ ﻫﻴﭻ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ ﺍﻳﻦ ﺳﻴّﺪ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻧﺪﺍﺩ,، ﺯﻳﺮﺍ ﺍﻭ ﺑﺎ ﺍﺟﺎﺯﻩ| ﺁﺧﻮﻧﺪﻫﺎ
ﻋﻤﻞ ﻣﯽ،ﮐﺮﺩ. ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﮐﻪ ﻋﺒﺪﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺷﻬﻴﺪ ﭘﻮﺭ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺑﺮﺍﺩﺭﺯﺍﺩﻩ| ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﺑﺎﻍ
ﺧﻮﺩ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﮐﺎﺭ ﺑﻮﺩ ﺍﻳﻦ ﺳﻴّﺪ ﺑﺎ ﻣﺮﺩﺍﻧﺶ ﺑﻪ ﺑﺎﻍ ﺍﻭ ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﻫﺮ ﺩﻭﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺘﻪ
ﺑﻪ ﺑﺎﻻﻱ ﮐﻮﻩ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻭﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻋﺒﺪﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺯﻧﺠﻴﺮﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭﺯﺍﺩﻩ ﺍﺵ ﺭﺍ ﺑﺎ ﭼﻤﺎﻕ
.(( ﺳﻴّﺪ ﻣﺤﻲّ ﺍﻟّﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﻲ )ﺣﺴﺎﻣﻲ ٦٩٢۱

۲۹۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺑﻪ ﺷﺪّﺕ ﺯﺩﻧﺪ. ﺳﻴّﺪ ﺍﺯ ﻋﺒﺪﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺍﺳﻠﺤﻪ| ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺩﻫﺪ ﻭ
ﻋﺒﺪﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺑﻪ ﺍﻭ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺍﺳﻠﺤﻪ  ﻧﺪﺍﺭﺩ. ﺩﻭ ﺭﻭﺯ  ﺁﻥ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ
ﻭ ﺑﻪ ﺿﺮﺏ ﻭ ﺷﺘﻢ ﺁﻧﻬﺎ ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻨﺪ ﻭ ﻓﻘﻂ ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﻳﮏ ﺟﻠﺪ ﻗﺮﺁﻥ ﮐﻮﭼﮏ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ
ﻣﺒﻠﻎ ﻫﺰﺍﺭ ﺗﻮﻣﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﻧﻘﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺒﻠﻎ ﻗﺎﺑﻞ ﺗﻮﺟّﻬﻲ ﺑﻪ ﺷﻤﺎﺭ ﻣﻲ،ﺭﻓﺖ ﺍﺯ
ﻃﺮﻑ ﻣﺎﺩﺭ ﻋﺒﺪﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺩﺳﺖ ﺍﺯ ﺁﺯﺍﺭ ﺁﻥ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﻣﺎﺩﺭ
ﻋﺒﺪﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻳﮏ ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺖ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺠﻴﺪ ﺑﺮﺍﻱ ﺁﻥ ﺳﻴّﺪ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺍﻭ
ﺑﻪ ﺣﻘﺎﻧﻴﺖ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺩﺍﺭﺩ, ﺣﺘﻲ ﺍﮔﺮ ﺳﻴّﺪ ﺑﻪ ﺁﻥ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻧﺪﺍﺭﺩ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻥ
ﻋﺒﺪﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭﺯﺍﺩﻩ ﺍﺵ ﺁﺯﺍﺩ ﺷﺪﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﻳﮏ ﭘﺰﺷﮏ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻌﺎﻳﻨﻪ ﻭ ﺩﺭﻣﺎﻥ
ﻋﺒﺪﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺁﻧﻬﺎ ﺁﻣﺪ ﺩﻳﺪ ﮐﻪ ﻟﺒﺎﺱ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﻧﻴﻦ ﺍﻭ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﺑﺪﻧﺶ ﺧﺸﮏ
ﺷﺪﻩ ﻭ ﭼﺴﺒﻴﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﻣﻌﺎﻟﺠﻪ| ﺯﺧﻢ،ﻫﺎﻱ ﺑﺪﻥ ﻋﺒﺪﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺷﺶ ﻣﺎﻩ ﻃﻮﻝ ﮐﺸﻴﺪ. ﺍﻣّﺎ
۱.ﺁﺛﺎﺭ ﺟﺮﺍﺣﺖ ﺗﺎ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮ ﺩﺭ ﺑﺪﻥ ﺍﻭ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺎﻧﺪ
ﻭ ﺑﻪ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ۲ ﻡ. ﺷﻴﺦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﺭﺍ ﺩﺯﺩﻳﺪﻩ۱۹۴۷ ﻫﻤﺎﻥ ﺳﻴّﺪ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺑﺮﺩ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﺪّﺕ ﻣﻮﺭﺩ ﺿﺮﺏ ﻭ ﺷﺘﻢ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺩ. ﺷﻴﺦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻳﮏ ﺟﻠﺴﻪ| ﻣﻼﻗﺎﺕ
ﻭ ﻣﺤﺎﻭﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺁﺧﻮﻧﺪﻱ ﮐﻪ ﻋﺎﻣﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﮐﻴﻨﻪ ﻭ ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺟﻨﺎﺏ
ﻃﺮﺍﺯﺍﷲ ﺳﻤﻨﺪﺭﻱ, ﮐﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺒﻠّﻐﻴﻦ ﺑﻨﺎﻡ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺑﺮﮔﺰﺍﺭ ﮐﺮﺩﻩ. ﺣﺎﮐﻢ
ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺖ ﮐﻪ ﺁﻥ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﺮﮐﺖ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺟﻠﺴﻪ ﺑﺤﺚ ﻭ ﮔﻔﺘﮕﻮ ﻣﻨﻈﻮﺭﻱ
ﺩﺍﺭﺩ ﺁﻥ ﺟﻠﺴﻪ ﺭﺍ ﻟﻐﻮ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺟﻨﺎﺏ ﺳﻤﻨﺪﺭﻱ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺧﻄﺮ ﻧﺠﺎﺕ ﺩﻫﺪ.
ﺁﻥ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﺑﻪ ﺳﻴّﺪ ﻣﺰﺑﻮﺭ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﺷﻴﺦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺍﻳﻦ ﺁﺑﺮﻭﺭﻳﺰﻱ
ﮐﺘﮏ ﺑﺰﻧﻨﺪ. ﻋﻼﻭﻩ ﺑﺮ ﺍﻳﻦ ﺷﻴﺦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻣﻨﺸﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﻧﺎﻣﻪ،ﻫﺎﻱ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺩﺭ
ﻣﻮﺭﺩ ﻭﺿﻊ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻭ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩ. ﺧﻮﺷﺒﺨﺘﺎﻧﻪ
ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺳﺮﺷﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺎﻋﻲ, ﮐﻪ ﭘﺴﺮ ﻋﻤﻮﻱ ﺷﻴﺦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻮﺩ,
ﺍﻭ ﺭﺍ ﻧﺠﺎﺕ ﺩﺍﺩ. ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺷﻴﺦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺳﺮ ﻭ ﺻﻮﺭﺕ ﺧﻮﻧﻴﻦ ﻭ ﺑﺪﻥ
ﻣﻀﺮﻭﺏ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺩﻭﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ، ﺁﻥ ﺳﻴّﺪ ﺑﺎ ﺻﺪﺍﻱ ﺑﻠﻨﺪ ﻓﺮﻳﺎﺩ ﻣﻲ،ﺯﺩ ﻭ ﻣﻲ،ﮔﻔﺖ:
»ﺣﺎﻻ ﺑﺮﻭ، ﺑﻪ ﻧﻮﺷﺘﻦ ﺁﻥ ﻧﺎﻣﻪ،ﻫﺎﻱ ﮐﺬﺍﻳﻲ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﻣﻦ ﺭﺍ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺑﺪﻩ ﻭ ﺑﺒﻴﻦ ﮐﻪ ﭼﻄﻮﺭ
ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺗﻮ ﺭﺍ ﮐﺘﮏ ﺧﻮﺍﻫﻢ ﺯﺩ.« ﻭ ﺷﻴﺦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭﺟﻮﺍﺏ ﮔﻔﺖ: »ﺍﻧﺸﺎﺀﺍﷲ ﻫﻤﻴﻦ ﮐﺎﺭ
.( ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻳﻲ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻢ ﻧﻮﺭﺍ )ﺷﻬﻴﺪﭘﻮﺭ( ﺟﻴﻤﺮ, ﺁﮔﺴﺖ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ۱
, ، ٩٧٣۲.( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ۲

۲۹۷  ﺧﺮﻭﺝ۲۴
ﺭﺍ ﺧﻮﺍﻫﻢ ﮐﺮﺩ.« ﻭﻗﺘﻲ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﺟﻮﺍﻧﺎﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﺁﻣﺪﻧﺪ
ﻭ ﺑﺎ ﺍﺳﻠﺤﻪ ﺑﻪ ﻣﺤﺎﻓﻈﺖ ﺍﻭ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺷﺪﻧﺪ. ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺍﻳﻦ ﺍﺫﻳﺖ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﻭ ﮐﺎﺭﻫﺎﻱ
ﺩﻳﮕﺮﻱ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺳﻴّﺪ ﮐﺮﺩ ، ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﺁﻥ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮐﻨﺎﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﺷﻴﺦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻳﮏ ﻣﺴﺠﺪ
ﺳﺎﺧﺖ, ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﻋﻬﺪﻳﻪ ﺁﻥ ﺷﻬﺮﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﺁﺑﺎﺩﺍﻥ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺩﺭﺁﻧﺠﺎ ﺳﺎﮐﻦ
۱.ﺷﺪﻧﺪ
ﻫﻤﻴﻦ ﺳﻴّﺪ ﻭ ﺍﻓﺮﺍﺩﺵ ﺩﺭ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺑﻪ ﻳﮏ ﭘﻴﺮ ﺯﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺩﺳﺖ
ﻭ ﭘﺎﻱ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺷﮑﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﻣﺤﺼﻮﻝ ﺑﺎﻍ ﻭ ﺍﻻﻏﺶ ﺭﺍ ﺩﺯﺩﻳﺪﻧﺪ. ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﭘﻴﺮ ﺯﻥ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ
ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻼﺹ ﺷﺪ. ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﮐﻪ ﺑﺎ ﭘﺎﻱ ﺷﮑﺴﺘﻪ ﺩﺭ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺍﺯ ﭘﻨﺠﺮﻩ|
ﺍﺗﺎﻗﺶ ﺩﻳﺪ ﮐﻪ ﺍﻻﻏﺶ ﺑﺎ ﺑﺪﻥ  ﺧﻮﻧﻲ ﺩﺭ ﺑﻴﺮﻭﻥ ﺍﻳﺴﺘﺎﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﻣﺪّﺗﯽ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﻧﺴﺖ  ﮐﻪ
ﺑﻪ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺑﺎﺯﺭﺱ ﺍﻣﻼﮎ ﺁﻥ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﮐﻪ ﻓﺮﺟﻲ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ ﻗﺎﺻﺪﻱ
ﺭﺍ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﺳﻴّﺪ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺑﮕﻮﻳﺪ ﮐﻪ ﺩﺳﺖ ﺍﺯ ﺁﺯﺍﺭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﺮﺩﺍﺭﺩ. ﺳﻴّﺪ ﺑﺎ
ﺿﺮﺏ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺁﻥ ﻗﺎﺻﺪ ﺭﺍ ﺍﺯ ﭘﺎﻱ ﺩﺭ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺁﻗﺎﻱ ﻓﺮﺟﻲ ﻫﻢ ﺩﺭ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻳﻦ
ﻋﻤﻞ، ﺳﻴّﺪ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺿﺮﺏ ﮔﻠﻮﻟﻪ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪﻩ, ﺟﺴﺪ ﺳﻴّﺪ ﺭﺍ ﺑﺮ ﭘﺸﺖ ﺍﻻﻏﯽ, ﮐﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﭘﻴﺮ ﺯﻥ ﻏﺼﺐ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ, ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻧﻈﺎﺭﻋﻤﻮﻡ
ﻭ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺭﺍ ﺭﻫﺎ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻪ| ۲ﮔﺬﺍﺷﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﻫﻤﻪ ﻋﺒﺮﺕ ﺑﮕﻴﺮﻧﺪ
ﺻﺎﺣﺒﺶ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻪ ﺑﻮﺩ.
ﺁﺧﻮﻧﺪﻱ ﮐﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﻭ ﻣﺤﺮّﮎ ﺍﻳﻦ ﺭﻓﺘﺎﺭ ﺩﺭ ﺳﻴّﺪ ﻣﺬﮐﻮﺭ ﺑﻮﺩ ﻫﻤﭽﻨﺎﻥ ﺩﺭ
ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺧﻮﺩ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﺁﻣﺎﺝ ﮐﻠﻤﺎﺕ ﺗﻮﻫﻴﻦ،ﺁﻣﻴﺰ ﻭ ﺩﺷﻨﺎﻡ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ،ﺳﺎﺧﺖ ﻭ ﺍﺯ
ﻣﺮﺩﻡ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﻧﮕﺬﺍﺭﻧﺪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺍﺯ ﺣﻤّﺎﻡ،ﻫﺎﻱ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺷﻬﺮ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺍﻋﻼﻥ
ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﭘﺰﺷﮑﺎﻥ ﺍﺯ ﻣﻌﺎﻟﺠﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺳﺮﺑﺎﺯ ﺯﻧﻨﺪ,، ﻣﻐﺎﺯﻩ،ﺩﺍﺭﺍﻥ ﺩﻳﮕﺮ ﻣﻮﺍﺩ ﻏﺬﺍﻳﻲ ﺑﻪ
ﺁﻧﻬﺎ ﻧﻔﺮﻭﺷﻨﺪ, ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﮐﻨﻨﺪ,، ﻋﻘﺪ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﺁﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ ﺍﻋﻼﻡ ﺷﻮﺩ ﺗﺎ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺁﻧﻬﺎ ﻧﺎﻣﺸﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺁﻳﻨﺪ ﻭ ﻧﮕﺬﺍﺭﻧﺪ ﻣﺮﺩﻩ ﻫﺎﻳﺸﺎﻥ
ﺭﺍ ﺩﺭ ﮔﻮﺭﺳﺘﺎﻥ ﻋﻤﻮﻣﻲ ﺷﻬﺮ ﺩﻓﻦ ﮐﻨﻨﺪ. ﻭ ﻧﻴﺰ ﻣﺮﺩﻡ ﺭﺍ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﻗﺒﻮﺭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ
۳.ﺭﺍ ﺧﺮﺍﺏ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﻣﺤﺼﻮﻻﺕ ﻭ ﺩﺍﻡ،ﻫﺎﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺑﻴﻦ ﺑﺒﺮﻧﺪ
( ﺣﺴﺎﻣﻲ ٦٩٢۱
( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٠٨٣۲
( ﺣﺴﺎﻣﻲ ٦٩٢. ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ٤٧٣۳

۲۹۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻣﻮﺝ ﺍﻳﻦ ﺗﻨﻔﺮ ﻭ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﺯﻧﻬﺎ ﻭ ﺩﺧﺘﺮﻫﺎ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺩﺭ ﺑﺮﮔﺮﻓﺖ. ﻫﻤﺴﺮ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺒﺎﷲ
ﻣﻌﻤﺎﺭ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺁﺩﺍﺏ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﺭﻋﺎﻳﺖ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﺭﺍﺿﻲ
ﻧﺒﻮﺩ. ﺍﻓﮑﺎﺭ ﺍﻭ ﺗﺤﺖ ﺗﺎﺛﻴﺮ ﺗﻠﻘﻴﻨﺎﺕ ﺁﻥ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ
ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ ﺗﻮﺻﻴﻪ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺭﻓﺘﺎﺭ ﻧﺎﺧﻮﺵ،ﺁﻳﻨﺪ ﻫﻤﺴﺮﺵ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ
ﻣﻬﺮﺑﺎﻧﻲ ﻭ ﺻﺒﺮ ﻧﺸﺎﻥ ﺩﻫﺪ ﺗﺎ ﺷﺎﻳﺪ ﺑﺘﻮﺍﻧﺪ ﻗﻠﺐ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺗﻨﻔﺮ ﭘﺎﮎ ﺳﺎﺯﺩ.، ﻭﻟﻲ ﻗﻠﺐ
ﻫﻤﺴﺮ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ ﺭﻭﺯ ﺑﻪ ﺭﻭﺯ ﺳﺨﺖ،ﺗﺮ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﺗﺎ ﺟﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﺑﻪ
ﮐﺸﺘﻦ ﺷﻮﻫﺮﺵ ﮔﺮﻓﺖ. ﺍﻳﻦ ﻓﮑﺮ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻣﺎﺩﺭ، ﺑﺮﺍﺩﺭ، ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻗﻮﺍﻡ ﻭ ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭﺧﺎﻧﻪ
۱۹۴۲  ﻳﮏ ﺭﻭﺯ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ۱.ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﮔﺬﺍﺷﺖ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﺑﻪ ﺍﻭ ﮐﻤﮏ ﮐﻨﻨﺪ
ﻭﻗﺘﻲ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ ﺧﺴﺘﻪ ﺍﺯ ﮐﺎﺭ ﺭﻭﺯﺍﻧﻪ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﻫﻤﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﻳﮑﻲ ۲.ﻡ
ﺍﺯ ﺍﺗﺎﻗﻬﺎ ﭘﻨﻬﺎﻥ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺖ ﺩﺭﺍﺯ ﮐﺸﻴﺪ ﻭ ﺧﻮﺍﺑﺶ
ﺑﺮﺩ. ﺍﻳﻦ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺧﻔﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﻫﻢ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺍﺯ
ﻣﺮﺩﻥ ﺍﻭ ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﮐﻨﻨﺪ ﺑﺎ ﻧﻮﮎ ﭼﺎﻗﻮ ﭘﻮﺳﺖ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺧﺮﺍﺵ ﺩﺍﺩﻧﺪ. ﺧﻮﻥ ﺍﺯ
ﭘﻮﺳﺘﺶ ﻓﻮﺍﺭﻩ ﺯﺩ ﻭﻟﻲ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ ﻫﻴﭻ ﺣﺮﮐﺘﻲ ﻧﮑﺮﺩ ﻭ ﻣﻬﺎﺟﻤﻴﻦ ﮐﻪ ﺩﻳﺪﻧﺪ
ﺍﻭ ﺑﻴﺠﺎﻥ ﺍﺳﺖ ﺑﺎ ﺗﺒﺮ ﺿﺮﺑﻪ ﻣﺤﮑﻤﻲ ﺑﻪ ﺳﺮﺵ ﻭﺍﺭﺩ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻣﺸﻐﻮﻝ
ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻧﻘﺸﻪ| ﺷﻮﻡ ﺧﻮﺩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺩﻭ ﺩﺧﺘﺮ ﺧﺮﺩﺳﺎﻝ  ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ ﺍﺯ ﺧﻮﺍﺏ  ﺑﻴﺪﺍﺭ
ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﺁﻣﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺁﻧﭽﻪ ﺩﻳﺪﻧﺪ ﻭﺣﺸﺖ،ﺯﺩﻩ ﺷﺪﻧﺪ. ﻣﺎﺩﺭﺷﺎﻥ ﻓﻮﺭﻱ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ
ﮔﻔﺖ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﺩﻭﺭ ﺷﻮﻧﺪ. ﻣﺎﺩﺭ ﺯﻥ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ ﭘﻴﺸﻨﻬﺎﺩ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺁﻥ ﺩﻭ ﮐﻮﺩﮎ
ﺭﺍ ﻫﻢ ﺑﮑﺸﻨﺪ ﺗﺎ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﺑﺮﺍﻱ ﻗﺘﻞ ﻧﺪﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ.، ﻭﻟﻲ ﻣﺎﺩﺭ ﺩﺧﺘﺮﻫﺎ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﺭﺍ ﻗﺎﻧﻊ
ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻨﻮﺯ ﮐﻮﭼﮏ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﻭ ﻧﻔﻬﻤﻴﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﭼﻪ ﺍﺗﻔﺎﻗﻲ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﻗﺎﺗﻠﻴﻦ
ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﺪﺍﺭﮎ ﺟﺮﻡ ﺭﺍ ﮐﺠﺎ ﻣﺨﻔﻲ ﮐﻨﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻼﻓﻪ ﻫﺎ ﻭ ﺗﺸﮏ ﺧﻮﻧﻴﻦ
ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ ﻭ ﻃﻨﺎﺏ ﻭ ﺗﺒﺮ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻳﮏ ﺍﺗﺎﻕ ﻣﺨﻔﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺟﺴﺪ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺑﻴﺮﻭﻥ
ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﺮﺩﻩ ﻭ ﺩﺭ ﻳﮏ ﭼﺎﻫﻲ ﮐﻪ ﺁﺏ ﻧﺪﺍﺷﺖ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ.
ﺭﻭﺯ ﺑﻌﺪ ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻤﻪ ﺟﺎ ﺷﺎﻳﻊ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ ﮔﻢ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺑﻪ
ﺧﺎﻧﻪ ﺑﺎﺯ ﻧﮕﺸﺘﻪ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺍﺗّﻬﺎﻡ ﺭﺍ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﮐﻨﻨﺪ ﺑﺎ ﻓﺮﻳﺎﺩ ﻭ ﻓﻐﺎﻥ
ﺑﻪ ﻫﻤﻪ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻓﮑﺮ ﻣﻲ ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ ﺩﻳﺮﻭﺯ ﺩﺭ ﻳﮏ ﺟﻠﺴﻪ ﺑﻬﺎﺋﻲ
.(۱۹( ﺍﻳﻦ ﺧﻮﻳﺸﺎﻭﻧﺪ ﻣﺤﻤّﺪ, ﭘﺴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﻋﺴﮕﺮ ﺑﻮﺩ. ﻧﺎﻡ ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭ ﺧﺮّﻡ ﺑﻮﺩ )ﻋﻬﺪﻳﻪ ٢۱
۱۹( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺝ. ٢, ،٥٧٣. ﻋﻬﺪﻳﻪ ٢۲

۲۹۹  ﺧﺮﻭﺝ۲۴
ﺷﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﺑﺮﺍﺩﺭﺯﺍﺩﻩ| ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ  ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﭘﺮﺱ ﻭ ﺟﻮ ﺍﺯ ﻫﻤﺴﺎﻳﻪ،ﻫﺎ
ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﺑﺒﻴﻨﺪ ﮐﻪ ﺁﻳﺎ ﺧﺒﺮﻱ ﺍﺯ ﺍﻭ ﺩﺍﺭﻧﺪ ﻳﺎ ﻧﻪ. ﻣﺎﺩﺭﺯﻥ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻫﻢ ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻤﮑﻲ
ﺑﺮﺍﻱ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻲ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩ، ﺍﻣﺎ ﻫﻤﻪ| ﺍﻳﻦ ﺭﻓﺘﺎﺭﻫﺎ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻗﺪﺭﻱ ﻧﺎﻣﻌﻘﻮﻝ ﻭ
ﻣﺸﮑﻮﮎ ﺁﻣﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﮐﻪ ﺳﺎﺑﻘﻪ| ﻣﺸﮑﻼﺕ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺍﻳﻦ ﺯﻭﺝ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﻮﺑﻲ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺑﻪ
ﻧﺰﺩ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﺭﻓﺘﻪ ﻭ ﻣﺎﺟﺮﺍﻱ ﺭﻓﺘﺎﺭ ﻧﺎﺷﺎﻳﺴﺖ ﻫﻤﺴﺮ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ ﺭﺍ ﺑﺎﺯﮔﻮ
ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﻳﮕﺮ ﻫﻤﻪ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ ﻣﻲ،ﮔﺸﺘﻨﺪ. ﺑﺎﻻﺧﺮﻩ ﺟﺴﺪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺗﻪ
ﭼﺎﻩ ﻋﻤﻴﻖ ﻳﺎﻓﺘﻨﺪ. ﻣﺄﻣﻮﺭﺍﻥ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ،ﺍﷲ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺑﺎﺯﺭﺳﻲ ﻣﺪﺍﺭﮎ
ﺟﺮﻡ ﺭﺍ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﻫﻤﺴﺮﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ،ﺍﷲ ﺭﺍ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻪ ﺯﻧﺪﺍﻥ ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻭ ﺑﻪ
ﻗﺘﻞ  ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﮐﺮﺩ ﻭ ﻫﻤﺪﺳﺘﺎﻧﺶ ﺭﺍ ﻧﻴﺰ ﻣﻌﺮﻓﻲ ﮐﺮﺩ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮﻱ ﺍﻳﻦ
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻫﻤﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻤﺴﺮ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺭﺍ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﺻﻠﻲ ﻧﻘﺸﻪ| ﻗﺘﻞ ﻣﻌﺮﻓﻲ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﻳﮏ ﺍﻓﺴﺮ
ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻲ ﺑﻨﺎﻡ ﺁﻗﺎﻱ ﺳﻤﻨﺪﺭﻱ ﮐﻪ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ  ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻮﺩ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺭﺳﻴﺪﮔﻲ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﭘﺮﻭﻧﺪﻩ
ﺷﺪ. ﻗﺎﺗﻼﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺯﻧﺪﺍﻥ ﺷﻬﺮ ﻓﺴﺎ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻧﺪ. ﻣﺎﺩﺭ ﺯﻥ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺩﺭ ﺣﺒﺲ ﺟﺎﻥ
ﺳﭙﺮﺩ. ﻫﻤﺴﺮ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ,، ﺑﺮﺍﺩﺭ ﺯﻥ ﻭ ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﻭ ﺳﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺁﺯﺍﺩ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺸﺘﻨﺪ. ﻫﻤﺴﺮ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﺎ ﺧﺪﻣﺘﮑﺎﺭ ﺧﻮﺩ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﻓﻘﺮ
ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺑﻪ ﻓﺎﺻﻠﻪ| ﮐﻮﺗﺎﻫﻲ ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩ ﻧﻴﺰ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ ﻭ ﻫﻤﺴﺮ ﺍﻭ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺩﻧﺒﺎﻝ
ﺍﻭ ﺑﻪ ﻋﻠّﺖ ﻳﮏ ﺑﻴﻤﺎﺭﻱ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ.
ﻳﮏ ﺯﻥ ﺟﻮﺍﻥ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺍﺷﺮﺍﻗﻴﻪ ﺑﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺗﺤﺮﻳﮑﺎﺕ ﺍﻳﻦ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻭ ﭘﺎﺷﻴﺪﻥ
ﺗﺨﻢ ﮐﻴﻨﻪ ﻭ ﺗﻨﻔﺮ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪﴽ ﻣﻮﺭﺩ ﺁﺯﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ ﮔﺮﻓﺖ. ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﺩﺧﺘﺮ
ﺟﻮﺍﻧﻲ ﺑﻴﺶ ﻧﺒﻮﺩ ، ﺍﺷﺮﺍﻗﻴﻪ ﻃﻌﻢ ﺗﻠﺦ ﺩﺷﻨﺎﻡ ﻭ ﭘﺮﺗﺎﺏ ﺳﻨﮓ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻫﻤﺴﺎﻻﻥ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ
ﺭﺍﻩ ﻣﺪﺭﺳﻪ ﭼﺸﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﮔﺎﻫﻲ ﺣﺘّﻲ ﮐﺘﺎﺏ،ﻫﺎ ﻭ ﻏﺬﺍﻳﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﺪﺭﺳﻪ ﻣﻲ ﺑﺮﺩ
ﺍﺯ ﺩﺳﺘﺶ ﻣﻲ،ﺭﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺍﻭ ﮐﻪ ﺩﺧﺘﺮ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻭ ﺣﺴّﺎﺳﻲ ﺑﻮﺩ ﺩﻳﮕﺮ ﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ
ﺍﻳﻦ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺭﺍ ﺗﺤﻤﻞ ﮐﻨﺪ.، ﻭ ﺑﻪ ﺍﻳﻦ ﺳﺒﺐ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺍﺵ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﻣﺪﺗّﯽ ﺑﻌﺪ ﺍﻭ ﺑﺎ ﻳﮏ ﻣﺮﺩ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩ ﻭ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎﺯﮔﺮﺩﺩ.
ﻫﻤﻴﺸﻪ ﺳﻌﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ ﻫﻤﺴﺮ ﺧﻮﺑﻲ ﺑﺮﺍﻱ ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺑﺎﺷﺪ، ﺍﻣﺎ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺷﻮﻫﺮ ﺍﺷﺮﺍﻗﻴﻪ,
ﮐﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻣﻮﻋﻈﻪ،ﻫﺎﻱ ﺁﻥ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﮐﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﺪﮔﻮﻳﻲ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ, ﺑﻮﺩﻧﺪ, ﺑﺎ ﺯﻭﺭ ﺍﺷﺮﺍﻗﻴﻪ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺗﻮﺑﻪ ﮐﻨﺪ. ﺍﻣّﺎ ﺍﺷﺮﺍﻗﻴﻪ ﻗﺒﻮﻝ
ﻧﮑﺮﺩ. ﺑﺎ ﺍﻳﻦ ﻫﻤﻪ، ﺍﻭ ﻫﻤﻪ| ﻭﻇﺎﻳﻒ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺧﻮﺑﻲ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ.، ﻭﻟﻲ ﺷﻮﻫﺮ ﺍﻭ ﺍﺟﺎﺯﻩ

۳۰۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺣﺘﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﺪﺍﺭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﺮﻭﺩ ﻳﺎ ﺩﺭ ﺟﻠﺴﺎﺕ ﺿﻴﺎﻓﺖ ﺷﺮﮐﺖ ﮐﻨﺪ. ﺑﻴﺸﺘﺮ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻧﺠﺲ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻧﺪﻧﺪ, ﭼﻪ ﮐﻪ ﻳﮏ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻮﺩ.
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﭘﺎﻧﺰﺩﻩ ﺳﺎﻝ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺗﺤﺖ ﭼﻨﻴﻦ ﺷﺮﺍﻳﻄﻲ ﺍﺷﺮﺍﻗﻴﻪ ﺑﻪ ﺑﻴﻤﺎﺭﻱ ﺳﻞّ ﻭ ﺑﻌﺪ
ﺑﻪ ﺑﻴﻤﺎﺭﻱ ﺳﺮﻃﺎﻥ ﻣﺒﺘﻼ ﺷﺪ. ﻭﻟﻲ ﺷﻮﻫﺮﺵ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﺪﺍﻭﺍﻱ ﺍﻭ ﻫﻴﭻ ﺍﻗﺪﺍﻣﻲ ﻧﮑﺮﺩ. ﺩﺭ
ﺭﻭﺯ ﻫﺎﻱ ﺁﺧﺮﻋﻤﺮﺍﺷﺮﺍﻗﻴﻪ ﺑﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺭﻓﺖ ﺗﺎ ﻣﺪﺗﻲ ﻧﺰﺩ ﺧﻮﺍﻫﺮ ﺧﻮﺩ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﮐﻨﺪ ﻭ
ﺳﺎﻟﮕﻲ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ. ﺍﻭ ﺭﺍ ﺩﺭ ﮔﻠﺴﺘﺎﻥ ﺟﺎﻭﻳﺪ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ۴۰ ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺩﺭ ﺳﻦ
ﺩﻓﻦ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
ﻡ.، ﺟﻬﺎﻧﺘﺎﺏ ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ ﮐﻪ ﺩﺧﺘﺮ ﻫﻔﺖ ۱۹ﺩﺭ ﺩﻝ ﺗﺎﺭﻳﮑﻲ ﺷﺒﻲ ﺍﺯ ﺷﺒﻬﺎﻱ ﺳﺎﻝ٦٤
ﺳﺎﻟﻪ ﺍﻱ ﺑﻴﺶ ﻧﺒﻮﺩﺍﺯ ﭘﺸﺖ ﭘﻨﺠﺮﻩ ﺑﻪ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﻏﺮﻳﺒﻪ| ﻧﻘﺎﺑﺪﺍﺭﻱ ﺧﻴﺮﻩ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺎ
ﺯﻭﺭ ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻨﺰﻝ ﺁﻧﻬﺎ ﺷﺪﻧﺪ. ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯﺁﻥ ﻣﺮﺩﻫﺎ ﺑﺎ ﺗﻪ ﺗﻔﻨﮓ ﺑﻪ ﺳﺮ ﭘﺪﺭ ﺟﻬﺎﻧﺘﺎﺏ,
،ﺁﻗﺎﻱ ﺣﺎﻓﻆ ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ, ﮐﻮﺑﻴﺪﻧﺪ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ. ﻣﺎﺩﺭ ﺟﻬﺎﻧﺘﺎﺏ ﮐﻪ ﻟﻘﺎ ﻧﺎﻡ
ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺁﻥ ﻣﻮﻗﻊ ﺑﺎﺭﺩﺍﺭ ﺑﻮﺩ ﺑﺎ ﮔﺮﻳﻪ ﻭ ﺯﺍﺭﻱ ﺍﺯ ﺁﻧﺎﻥ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﮐﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻭ
ﻧﺪﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ. ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﺳﺮﮐﺮﺩﮔﻲ ﺷﺨﺼﻲ ﺷﺮﻭﺭ ﺍﺯ ﺍﻫﺎﻟﻲ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﺍﻳﺞ  ﺩﻭﺭ
ﻫﻢ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺣﺎﻻ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺁﻧﻬﺎ ﺁﻣﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺁﻥ ﺭﺍ ﻏﺎﺭﺕ ﮐﻨﻨﺪ. ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ|
ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ ﺛﺮﻭﺗﻤﻨﺪﺗﺮﻳﻦ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺧﺎﻧﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺗﻨﻬﺎ ﺧﺎﻧﻪ،ﺍﻱ
ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺣﻤّﺎﻡ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﻳﮏ ﺳﻴﺴﺘﻢ ﮔﺮﻣﺎﻳﻲ ﺩﺭ ﺯﻳﺮ ﮐﻒ ﺍﺗﺎﻕ ﻫﺎ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ
ﺑﺎ ﺳﻮﺧﺘﻦ ﻫﻴﺰﻡ ، ﮐﻒ ﺍﺗﺎﻗﻬﺎ ﻭ ﺁﺏ ﺧﺎﻧﻪ ﺩﺭ ﺍﻳﺎﻡ ﺳﺮﺩ ﺯﻣﺴﺘﺎﻥ ﮔﺮﻡ ﻣﻲ،ﺷﺪ. ﺁﻥ ﺷﺐ
ﺁﻥ  ﻣﺮﺩﺍﻥ ﻧﺎﺷﻨﺎﺱ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺭﻓﺖ ﻭ ﺁﻣﺪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﻫﺮ ﭼﻪ ﺧﻮﺭﺍﮐﻲ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ
ﺑﻮﺩ ﺧﻮﺭﺩﻧﺪ. ﺑﻘﻴﻪ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺳﭙﺲ  ﻣﺤﻠّﻲ ﮐﻪ ﺍﺷﻴﺎﻱ ﻗﻴﻤﺘﻲ ﺧﺎﻧﻪ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ
ﻣﺨﻔﻲ ﺑﻮﺩ ﺭﺍ ﻳﺎﻓﺘﻪ ﻭ ﻫﻤﻪ| ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﺑﺮﺩﻧﺪ.
ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻤﻪ ﺍﺳﺒﺎﺏ ﻫﺎﻳﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ، ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ،ﻫﺎﻱ ﺟﻬﺎﻧﺘﺎﺏ ﺭﺍ ﺑﺮ
ﭘﺸﺖ ﻗﺎﻃﺮﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺑﺎﺭ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﺑﺮﺩﻧﺪ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺭﻓﺘﻦ ﺩﺯﺩﻫﺎ  ﭘﺪﺭ ﺟﻬﺎﻧﺘﺎﺏ ﺑﻪ
ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻲ ﺭﻓﺖ ﻭ ﮔﺰﺍﺭﺵ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻟﺶ ﺩﺯﺩﻱ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺩﻭ ﺳﺎﻝ ﺑﻌﺪ، ﺳﺮﮐﺮﺩﻩ|
ﺁﻥ ﮔﺮﻭﻩ ﮐﻪ ﺍﻫﻞ ﺭﻭﺳﺘﺎﻱ ﺍﻳﺞ ﺑﻮﺩ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﺷﺪ. ﺗﺎ ﺁﻥ ﻣﻮﻗﻊ ﭘﺪﺭ ﺟﻬﺎﻧﺘﺎﺏ ﺗﻤﺎﻡ
ﻣﺎﻳﻤﻠﮑﻲ ﺭﺍ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﺁﻭﺭﺩ ﻭ ﻋﻠﻲ،ﺭﻏﻢ ﻫﻤﻪ| ﺻﺪﻣﺎﺕ

۳۰۱  ﺧﺮﻭﺝ۲۴
۱.ﻭﺍﺭﺩﻩ ﺑﻪ ﺁﺯﺍﺩﻱ ﺩﺯﺩﻫﺎ ﺭﺿﺎﻳﺖ ﺩﺍﺩ
ﻡ. ﺑﺎ ﺧﺎﺗﻤﻪ| ﺟﻨﮓ ﺟﻬﺎﻧﻲ ﺩﻭّﻡ ﻭ ﺑﺎ ﺑﺮﻗﺮﺍﺭﻱ ﻣﮑﺎﺗﺒﺎﺕ ﻭ ﺍﺭﺳﺎﻝ ۱۹۴۹ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ۱۹۰۹ ﻣﺮﺍﺳﻼﺕ ﺩﺳﺘﻮﺭﺍﺗﻲ ﺩﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﻫﻴﺠﺪﻩ ﻧﻔﺮﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺑﻠﻮﺍﻱ ﺳﺎﻝ
ﺟﺎﻥ ﺑﺎﺧﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﺍﺣﺒّﺎ ﺭﺳﻴﺪ. ﺣﻀﺮﺕ ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ ﺍﺯ ﺍﺣﺒﺎﺀ ﺧﻮﺍﺳﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ
ﺍﺟﺴﺎﺩ ﺍﻳﻦ ﻗﺮﺑﺎﻧﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﻪ ﮔﻠﺴﺘﺎﻥ ﺟﺎﻭﻳﺪ ﺑﺮﺩﻩ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺩﺭ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺑﺎ ﺍﺩﺍﻱ
ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﻓﻦ ﮐﻨﻨﺪ. ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ  ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺟﻨﺎﺏ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺣﻴﺪﻱ
ﺭﺍ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﭘﻴﮕﻴﺮﻱ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﻣﻬّﻢ  ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻫﻢ ﺩﻭ ﻧﻔﺮ ﺩﻳﮕﺮ ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ, ﺁﻗﺎﻳﺎﻥ
ﺣﻘﮕﻮ ﻭ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ, ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻴﺠﺪﻩ ﮐﻴﺴﻪ| ﺑﺰﺭﮒ
ﺳﻔﻴﺪ ﺗﻬﻴﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺳﻪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻫﻴﺠﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﺩﺭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﭘﺎﻧﺰﺩﻩ ﻧﻔﺮ
ﺑﻘﻴﻪ ﺩﺭ ﻣﺤﻠﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ. ﺷﺒﺎﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﺩﻓﻦ ﺍﻳﻦ ﺍﺟﺴﺎﺩ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺩﻗّﺖ ﺑﺎﺯ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﻧﻬﺎﻳﺖ
ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺑﻘﺎﻳﺎﻱ ﺁﻥ ﺍﺟﺴﺎﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﮐﻴﺴﻪ،ﻫﺎﻱ ﺳﻔﻴﺪ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻭ ﻧﺎﻡ ﻫﺮ ﻳﮏ ﺭﺍ
ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﮐﻴﺴﻪ ﻧﻮﺷﺘﻨﺪ. ﺩﺭ ﺟﻴﺐ ﮐﺖ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻣﻘﺪﺍﺭﻱ ﺗﺨﻤﻪ| ﻫﻨﺪﻭﺍﻧﻪ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ
ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ۲.ﻫﻨﻮﺯ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻮﺩ ﻭﻟﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﻫﻮﺍ ﺧﻮﺭﺩﻧﺪ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﭘﻮﺩﺭ ﻣﺘﻼﺷﻲ ﺷﺪﻧﺪ
ﮐﻪ ﺩﺭ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻳﻦ ﺗﺨﻤﻪ ﻫﺎ ﺭﺍ ﺑﻮ ﻣﻲ ﺩﺍﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻣﻨﺎﺳﺒﺖ ﻫﺎ ﻭ ﺭﻭﺯﻫﺎﻱ ﺳﺮﻭﺭ ﻭ ﺟﺸﻦ
ﻣﺼﺮﻑ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻً ﺍﻳﻦ ﺟﺴﺪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﺮﺩﻱ ﺑﻮﺩﻩ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺭﻭﺯﻫﺎﻱ ﻧﺰﺩﻳﮏ
ﺑﻪ ﺟﺸﻦ ﺍﺯﺩﻭﺍﺟﺶ ﺩﺳﺘﮕﻴﺮ ﻭ ﺷﻬﻴﺪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﭼﻨﺪ ﺷﺐ ﻃﻮﻝ ﮐﺸﻴﺪ ﺗﺎ ﺍﺟﺴﺎﺩ ﺍﻳﻦ
ﻫﻴﺠﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﮔﻠﺴﺘﺎﻥ ﺟﺎﻭﻳﺪ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﻭ ﺩﺭﺁﻧﺠﺎ ﺩﻓﻦ ﮔﺮﺩﺩ. ﺑﺎ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ
ﺩﺭ ﺟﻠﺴﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺷﻬﻴﺪ ﭘﻮﺭ ﻣﻨﻌﻘﺪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﮔﺮﺩ ﻫﻢ ﺟﻤﻊ ﺷﺪﻧﺪ
ﻭ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﺍﺭﻭﺍﺡ ﺍﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺻﺎﺩﺭ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺭﺍ
۳.ﺯﻳﺎﺭﺕ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ ﻣﺤﻞّ ﺩﻓﻦ ﺍﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﺭﺍ »ﻣﮑﺎﻥ ﻣﻘﺪّﺱ« ﻧﺎﻣﻴﺪﻧﺪ
»ﺍﻱ ﻳﺎﺭﺍﻥ ﺍﻟﻬﻲ، ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺍﻳﺎﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺧﻮﻧﺮﻳﺰ ﮔﺸﺖ. ﻧﻔﻮﺳﻲ ﻣﻘّﺪﺳﻪ ﺍﺯ ﻳﺎﺭﺍﻥ
ﺍﻟﻬﻲ ﺟﺎﻧﺒﺎﺯﻱ ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺳﺒﻴﻞ ﻧﻮﺭ ﻣﺒﻴﻦ ﺑﻪ ﻗﺮﺑﺎﻧﮕﺎﻩ ﻋﺸﻖ ﺷﺘﺎﻓﺘﻨﺪ. ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺟﻬﺖ،
.( ﺍﺯ ﻳﮏ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻢ ﺟﻬﺎﻧﺘﺎﺏ ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ )ﺟﺬّﺍﺑﻲ( ، ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢۱
.( ﻗﻄﻌﻪ ﺍﻱ ﺍﺯ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻳﻦ ﻣﺮﺩ ﺟﻮﺍﻥ ﺑﻪ ﻣﺮﮐﺰ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﮔﺮﺩﻳﺪ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﺭﺷﻴﻮ ﺁﺛﺎﺭ ﺑﻬﺎﻳﻲ ﺣﻔﻆ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ۲
ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﻣﻲ ﺭﻭﻧﺪ ﻣﻲ ﺗﻮﺍﻧﻨﺪ ﺍﻳﻦ ﻗﻄﻌﻪ ﭘﺎﺭﭼﻪ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ  ﺑﺒﻴﻨﻨﺪ.) ﺍﺯ ﻳﮏ ﮔﻔﺘﮕﻮﻱ ﺧﺼﻮﺻﻲ
ﺑﺎ ﺩﮐﺘﺮ ﻃﺎﻫﺮﻩ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ  ﺳﭙﺘﺎﻣﺒﺮ ﺳﺎﻝ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ(.
( ﺍﺯ ﻳﮏ ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺷﺨﺼﻲ ﺗﻮﺳﻂ ﻃﺎﻫﺮﻩ ﻋﻬﺪﻳﻪ,، ﻧﺒﻴﻞ ﻫﺎﻧﺎ, ﻋﺎﺑﺮ ﻣﺠﻴﺪ ﻭ، ﺭﻭﺯﺍﻥ ﻭﻟﻨﻴﭻ، ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ ۳
www.nayriz.org

۳۰۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﭼﺸﻢ ﮔﺮﻳﺎﻥ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺩﻝ ﺑﺮﻳﺎﻥ. ﺁﻩ ﻭ ﺍﻧﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻭﺝ ﻋﻠﻴّﻴﻦ ﺭﺳﺪ ﻭ ﺣﺰﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﺎﺗﻢ
ﺟﺪﻳﺪ ﺑﻨﻤﺎﻳﺪ. ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺭﺍ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺁﺭﺯﻭ ﭼﻨﺎﻥ ﮐﻪ ﺟﺮﻋﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺟﺎﻡ ﻭﻓﺎ ﻧﻮﺷﺪ ﻭ ﺍﺯ
ﺑﺎﺩﻩ| ﻓﺪﺍ ﺳﺮﻣﺴﺖ ﮔﺮﺩﺩ ﻭ ﺧﺎﺗﻤﻪ| ﺣﻴﺎﺕ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻻﻟﻄﺎﻑ ﺷﻮﺩ... ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺍﻳﺎﻡ ﺑﺎﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺭﺏّ ﺍﻟﺴﻤﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻭ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﻣﻠﮑﻮﺕ ﻻﻳﺮﻱ ﻫﻴﮑﻞ ﻣﻘﺪّﺱ ﺣﻀﺮﺕ
ﺭﺏّ ﺍﻋﻠﻲ ﺩﺭ ﺟﺒﻞ ﮐﺮﻣﻞ ﺣﻴﻔﺎ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻳﺎﻓﺖ. ﻟﻬﺬﺍ ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ ﻻﺯﻡ ﻭ
ﺟﺎﻧﻔﺸﺎﻧﻲ ﻭﺍﺟﺐ...«
٭     ٭     ٭
ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻣﺒﻠّﻐﻴﻦ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﺟﻨﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺍﮐﺒﺮ ﻓﺮﻭﺗﻦ,، ﺟﻨﺎﺏ
ﻃﺮﺍﺯﺍﷲ ﺳﻤﻨﺪﺭﻱ ﻭ ﺟﻨﺎﺏ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻀﻲ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺁﻣﺪﻧﺪ. ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺿﺮﻏﺎﻡ ﻭ
ﺩﻳﮕﺮ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎ ﺑﺮﺍﻱ ﮐﻤﮏ ﺑﻪ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭ ﺑﻬﺒﻮﺩ ﻭﺿﻊ ﻣﺎﻟﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﺯ ﻃﺮﻳﻖ
ﺳﺮﻣﺎﻳﻪ ﮔﺬﺍﺭﻱ ﺩﺭ ﮐﺎﺭﺧﺎﻧﻪ،ﻫﺎﻱ ﺁﻧﻬﺎ ﺗﻼﺵ ﺯﻳﺎﺩﻱ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻣﺮ ﺣﻀﺮﺕ
ﻭﻟﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﷲ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﺗﺎ ﻭﺿﻌﻴﺖ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﺣّﺒﺎﺀ ﺭﺍ ﺳﺮ ﻭ ﺳﺎﻣﺎﻥ ﺑﺨﺸﻨﺪ.
ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻫﻨﻮﺯ ﺑﺎ ﺷﺪّﺕ ﺍﺩﺍﻣﻪ ﺩﺍﺷﺖ ﻭ ﺭﻭﺯ ﺑﺮﻭﺯ ﻫﻢ ﻗﻮﻱ،ﺗﺮ
ﻣﻲ،ﺷﺪ:
ﻳﮏ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﺩﺭ ﺭﺍﺩﻳﻮﻱ ﻣﻠّﻲ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺩﻭﺑﺎﺭﻩ ﺷﺮﻭﻉ ﺑﻪ ﺑﺪﮔﻮﻳﻲ ۱۹۵۶ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺍﺯ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺍﺩّﻋﺎ ﻣﯽ،ﮐﺮﺩ ﮐﻪ ﺳﺨﻨﮕﻮﯼ ﺩﻭﻟﺖ ﺍﺳﺖ. ﺍﻳﻦ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺑﺎﻋﺚ ﺷﺪ ﺗﺎ
ﻣﻮﺟﻲ ﺍﺯ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﻭ ﺍﻳﺬﺍﺀ ﻭ ﺍﺫﻳﺖ ﺑﭙﺎ ﺷﻮﺩ. ﺑﻴﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺗﺨﺮﻳﺐ
ﺷﺪ,، ﮔﻮﺭﺳﺘﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺩﺭ ﺷﻬﺮﻫﺎﻱ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭﻳﺮﺍﻥ ﮔﺮﺩﻳﺪ,،
ﺣﻈﻴﺮﺓﺍﻟﻘﺪﺱ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﺷﺪ ﻭ ﺳﺮﺍﻳﺪﺍﺭ ﺁﻥ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪ. ﺍﻳﻨﻬﺎ ﻓﻘﻂ ﭼﻨﺪ ﻧﻤﻮﻧﻪ ﺍﺯ
ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻭﺣﺸﻴﺎﻧﻪ ﺍﻱ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮐﺸﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺍﻧﺠﺎﻡ ﮔﺮﻓﺖ.
ﺍﻫﺎﻟﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﮐﻪ ﺗﺤﺖ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺳﺨﻨﺎﻥ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻣﺬﮐﻮﺭ ﺗﺤﺮﻳﮏ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﻗﺼﺪ
ﺳﻮﺯﺍﻧﺪﻥ ﺧﺎﻧﻪ| ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺷﻬﻴﺪﭘﻮﺭ ﺭﺍ ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﭘﺸﺖ ﺧﺎﻧﻪ| ﺷﻬﻴﺪﭘﻮﺭ ﺗﻠّﻲ ﺍﺯ
ﻫﻴﺰﻡ ﺟﻤﻊ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺩﺭ ﺁﻥ ﻭﻗﺖ ﺁﻗﺎﻱ ﺷﻬﻴﺪﭘﻮﺭ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺁﻗﺎﻱ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ
ﻭﺣﻴﺪﻱ ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺩﺭ ﺧﺎﻧﻪ ﻧﺒﻮﺩ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﻣﻄﻠّﻊ ﺷﺪ. ﺑﺎ ﺷﻨﻴﺪﻥ ﺍﻳﻦ ﺧﺒﺮ ﺑﻼﻓﺎﺻﻠﻪ
ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﻮﺩ ﺣﺮﮐﺖ ﮐﺮﺩ ﺗﺎ ﻧﺰﺩ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺧﻮﺩ ﺑﺎﺷﺪ. ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﻭﻗﺘﻲ ﺍﺯ

۳۰۳  ﺧﺮﻭﺝ۲۴
ﺟﻠﻮﻱ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻠﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻭ ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﺍﺷﺖ، ﺭﺩ ﻣﻲ،ﺷﺪ ﻳﮏ
ﮔﺮﻭﻩ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﻣﺴﻠّﺢ ﺑﺎ ﺳﺎﻃﻮﺭ ﻗﺼﺎﺑﻲ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻫﺠﻮﻡ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ. ﺿﺮﺑﺘﻲ ﺑﺮ ﭘﻴﺸﺎﻧﻲ ﺍﻭ
ﺯﺩﻧﺪ. ﺧﻮﻥ ﺑﻪ ﺻﻮﺭﺕ ﻭ ﻟﺒﺎﺱ ﺁﻗﺎﻱ ﺷﻬﻴﺪﭘﻮﺭ ﭘﺎﺷﻴﺪ. ﺁﻥ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺧﺸﻤﮕﻴﻦ ﺍﻭ ﺭﺍ
ﮐﺘﮏ ﻣﻲ،ﺯﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﺎ ﺻﺪﺍﻱ ﺑﻠﻨﺪ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻣﻲ،ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺁﺧﻮﻧﺪ, ﻫﻤﺎﻥ
ﺁﺧﻮﻧﺪﻱ ﮐﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻳﻦ ﺗﺤﺮﻳﮑﺎﺕ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ, ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺑﺮﺩ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻭﺍﺩﺍﺭ ﺑﻪ ﺗﻮﺑﻪ
ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﮐﺮﺩ. ﺁﻗﺎﻱ ﺷﻬﻴﺪﭘﻮﺭ ﺯﻳﺮ ﻣﺸﺖ ﻭ ﻟﮕﺪ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺻﻮﺭﺗﺶ ﺧﻮﻥ
ﻣﻲ،ﭼﮑﻴﺪ ﭘﺎﺳﺦ ﺩﺍﺩ, ﮐﻪ ﺍﻭ ﺍﺯ ﻳﮏ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺷﻬﻴﺪ ﺍﺳﺖ ﻭ ﺩﺭ ﮐﻤﺎﻝ ﻣﻴﻞ ﻭ ﺭﺿﺎ
ﺁﺭﺯﻭ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ, ﮐﻪ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﺍﺟﺪﺍﺩﺵ ﺟﺎﻥ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﻋﻘﻴﺪﻩ،ﺍﺵ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ ﺑﺪﻫﺪ. ﺍﻳﻦ
ﺟﻮﺍﺏ ﺑﺎﻋﺚ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺁﻥ ﮔﺮﻭﻩ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺧﺸﻤﮕﻴﻦ ﺷﻮﻧﺪ ﻭ ﺁﻗﺎﻱ ﺷﻬﻴﺪ ﭘﻮﺭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ
ﺣﻮﺿﭽﻪ| ﺁﺑﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻮﺩ ﺭﺍﻧﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺑﺮﺩﻥ ﺍﻭ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﺁﻥ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﺻﻮﺭﺕ
ﻧﺠﺲ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺗﻤﻴﺰ ﮐﻨﻨﺪ. ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻤﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻧﺠﺲ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻳﻦ
ﺁﺷﻮﺏ ﻭ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﺍﻭﺿﺎﻉ ﺍﺯ ﮐﻨﺘﺮﻝ ﺧﺎﺭﺝ ﺷﺪﻩ ﺭﺍ ﺷﻨﻴﺪ، ﺩﺳﺖ ﺑﻪ ﮐﺎﺭ ﺷﺪ ﻭ ﺁﻥ ﮔﺮﻭﻩ
ﺁﺷﻮﺑﮕﺮ ﺭﺍ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﺩﺍﺩ ﮐﻪ  ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻲ ﺁﻗﺎﻱ ﺷﻬﻴﺪﭘﻮﺭ ﺭﺍ ﻣﺆﺍﺧﺬﻩ
ﻭ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﮐﺮﺩ. ﻭﻗﺘﻲ ﺁﻗﺎﻱ ﺷﻬﻴﺪﭘﻮﺭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﮐﻼﻧﺘﺮﻱ ﺑﺮﺩﻧﺪ ﺩﺭﺁﻧﺠﺎ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻃﻲ
ﻧﺎﻣﻪ،ﺍﻱ ﺑﻪ ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﻠّﯽ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺗﻤﺎﻣﻲ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﮐﻪ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﺧﻮﻥ ﺍﻭ
۱.ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﮐﺎﻏﺬ ﻣﻲ،ﭼﮑﻴﺪ، ﻧﻮﺷﺖ
ﺧﺎﻧﻢ ﻫﻤﺎﻳﻮﻥ ﻣﺪﻳﺮ ﻳﮏ ﮐﻮﺩﮐﺴﺘﺎﻥ ﺑﻮﺩ ﻭ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺭﺍ ﺩﺭ
ﺁﻧﺠﺎ ﻣﻲ،ﭘﺬﻳﺮﻓﺖ.، ﻫﻤﺴﺮ ﺧﺎﻧﻢ ﻫﻤﺎﻳﻮﻥ ﻳﮏ ﮐﺎﺭﮔﺎﻩ ﻧﺦ ﺭﻳﺴﻲ ﺗﺄﺳﻴﺲ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ.
ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﺯ ﺍﺷﺮﺍﺭ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺳﺨﻨﺎﻥ ﺁﻥ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﺗﺤﺮﻳﮏ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺑﻪ ﮐﺎﺭﮔﺎﻩ ﮐﻮﭼﮏ
ﺍﻭ ﺣﻤﻠﻪ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﭘﻴﺎﭘﻲ ﭼﺎﻗﻮ ﻣﺠﺮﻭﺡ ﺳﺎﺧﺘﻨﺪ. ﺍﻭ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺷﺪّﺕ
ﺯﺧﻤﻲ ﻭ ﻣﺠﺮﻭﺡ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﻣﻬﺎﺟﻤﻴﻦ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺨﺸﻴﺪﻩ ﻭ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﻗﻄﻌﻪ ﭘﺎﺭﭼﻪ،ﺍﻱ ﺩﺍﺩ
۲.ﮐﻪ ﺑﺎ ﺁﻥ ﺩﺳﺘﺎﻥ ﺧﻮﻥ ﺁﻟﻮﺩ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺗﻤﻴﺰ ﮐﻨﻨﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺗﺠّﺎﺭ ﻭﮐﺴﺒﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻣﻐﺎﺯﻩ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺴﺘﻪ ﻭ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ
( ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻳﻲ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻢ ﻧﻮﺭﺍ )ﺷﻬﻴﺪﭘﻮﺭ( ﺟﻴﻤﺮ,، ﺁﮔﺴﺖ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ. ﻣﻨﺰﻝ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺷﻬﻴﺪﭘﻮﺭ۱
ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺎﻧﺪ. ﺍﻳﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺍﻳﻦ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺎﻧﺪ, ﺍﻣّﺎ ﻃﻲ ﺟﻨﮓ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﻭ ﻋﺮﺍﻕ ﺑﻪ
ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ| ﺩﻭﻟﺖ ﺩﺭﺁﻣﺪ ﻭ ﭘﻨﺎﻫﻨﺪﮔﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺁﺑﺎﺩﺍﻥ ﻣﻲ،ﺁﻣﺪﻧﺪ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺳﮑﻨﻲ ﺩﺍﺩﻧﺪ.
( ﺍﺯ ﮔﻔﺘﮕﻮﻳﻲ ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻢ ﻧﻮﺭﺍ )ﺷﻬﻴﺪﭘﻮﺭ( ﺟﻴﻤﺮ,، ﺁﮔﺴﺖ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ.۲

۳۰۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺷﻬﺮ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮔﻔﺘﻨﺪ. ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﮐﺸﻮﺭﻫﺎﻱ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺍﻳﺎﻻﺕ
ﻋﺮﺏ ﻧﺸﻴﻦ ﺣﺎﺷﻴﻪ| ﺧﻠﻴﺞ ﺭﻓﺘﻨﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺎﻧﻪ ﻭ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺧﻮﺑﻲ ﺷﺪﻧﺪ ﻭ
ﮐﺴﺐ ﻭ ﮐﺎﺭﺷﺎﻥ ﺭﻭﻧﻖ ﭘﻴﺪﺍ ﮐﺮﺩ. ﺑﺘﺪﺭﻳﺞ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻱ ﮐﻢ ﺩﺭﺁﻣﺪ ﺭﺍ  ﻧﻴﺰ ﻣﺠﺒﻮﺭ
ﺑﻪ ﺗﺮﮎ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﻳﻦ ﺩﺭ ﺣﺎﻟﻲ ﺑﻮﺩ ﮐﻪ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﻣﻴﺴّﺮ
ﻧﺒﻮﺩ.
ﺩﭼﺎﺭ ﻓﻘﺮ ﻭ ﺗﻨﮕﺪﺳﺘﻲ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ۱۹۰۹ ﻧﻮﺭﻱ ﺟﺎﻥ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﺷﻮﺏ  ﻭ ﺑﻠﻮﺍﻱ ﺳﺎﻝ
۱. ﺩﺭ ﺳﻦ ﻫﺸﺘﺎﺩ ﻭ ﻧﻪ ﺳﺎﻟﮕﻲ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﻥ  ﺑﺎﻗﻲ ﺷﺘﺎﻓﺖ۱۹۶۸ ، ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺷﺎﻫﺪ ﻗﻄﻌﻪ ﻗﻄﻌﻪ ﮐﺮﺩﻥ ﺑﺪﻥ ﭘﺪﺭ ﺧﻮﺩ ﺑﻮﺩ، ۱۹۰۹ ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﺷﻮﺏ ﺳﺎﻝ
۲. ﺩﺭ ﺳﻦ ﻫﺸﺘﺎﺩ ﻭ ﻫﻔﺖ ﺳﺎﻟﮕﻲ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ۱۹۷۰ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺩﺭ ﻟﻮﺣﻲ  ﺗﻤﺎﻣﻲ ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺒﻲ ﮐﻪ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﻣﺘﺤﻤﻞ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ ﺑﺎﺑﺖ ﺻﺒﻮﺭﻱ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺑﻼﻳﺎ ﻗﺪﺭﺩﺍﻧﻲ
ﻧﻤﻮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺍﻭ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﻲ ﺑﺎﻳﺴﺖ ﺍﺯ ﺍﻳﻨﮑﻪ ﭼﻨﻴﻦ ﻓﻀﻞ ﻭ ﻣﻮﻫﺒﺘﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻭ
ﮔﺮﺩﻳﺪﻩ  ﻭ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺟﻤﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﻫﺮ ﮔﻮﻧﻪ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﺭﺍ ﺗﺤﻤﻞّ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺳﭙﺎﺳﮕﺰﺍﺭ ﻭ ﺷﺎﮐﺮ
۳«ﺑﺎﺷﺪ
ﻡ.ﺁﺧﻮﻧﺪﻫﺎ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﭘﻬﻠﻮﻱ ﺭﺍ ﺳﺮﻧﮕﻮﻥ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺧﻮﺩ ﺣﺎﮐﻢ ۱۹۷۹ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﺳﺮﺯﻣﻴﻦ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺷﺪﻧﺪ. ﺍﺯ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻭ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻲ ﮐﻪ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﺟﻬﺖ ﺣﻔﻆ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ
ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﮐﻤﮑﻲ ﺑﮑﻨﻨﺪ ﻫﻴﭻ ﮐﺴﻲ ﺑﺮ ﺳﺮ ﮐﺎﺭ ﺑﺎﻗﻲ ﻧﻤﺎﻧﺪﻩ ﺑﻮﺩ. ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭ
ﻋﻠﻤﺎﻱ ﺷﻴﻌﻪ ﮐﻪ ﺑﻪ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ﭘﺮﺩﺍﺧﺘﻨﺪ,، ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺭﺍ ﺷﻬﻴﺪ ﮐﺮﺩﻧﺪ
ﻭ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺗﺒﻌﻴﺪ ﮐﺮﺩﻧﺪ، ﺳﺮﺍﻧﺠﺎﻡ ﺍﺩﺍﺭﻩ| ﺍﻣﻮﺭ ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺭﺍ ﺩﺭ
ﺩﺳﺖ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ. ﻗﻠﻊ ﻭ ﻗﻤﻊ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺟﺰﻭ ﺍﻗﺪﺍﻣﺎﺕ ﺍﻳﻦ ﺩﻭﻟﺖ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﻮﺩ ﻭ
ﺣﺎﻻ ﺩﻳﮕﺮ ﻫﻴﭻ ﮐﺠﺎﻱ ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﺮﺍﻱ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺍﻣﻦ ﻧﺒﻮﺩ.
ﺧﺎﻧﻢ ﺷﻴﺒﺎﻧﻲ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﺩﺧﺘﺮﺧﻮﺩ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﺷﮑﻮﻩ ﺍﺯ ﻋﺮﺍﻕ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺁﻣﺪﻩ
ﺑﻮﺩ ﺗﺎ ﺑﻪ ﺍﺣﺒﺎﺀ ﮐﻤﮏ ﮐﻨﺪ,، ﻫﻨﮕﺎﻡ ﻋﺒﻮﺭ ﺍﺯ ﺧﻴﺎﺑﺎﻧﻬﺎﻱ ﺷﻬﺮﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺳﻌﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ
.۹( ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ,، ﺷﻴﺪﺭﺥ ٨۱
.۱۹( ﻓﻴﻀﻲ ٤۲
( ﺍﺯ ﻳﮏ ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺷﺨﺼﻲ ﺗﻮﺳﻂ ﻃﺎﻫﺮﻩ ﻋﻬﺪﻳﻪ,، ﻧﺒﻴﻞ ﻫﺎﻧﺎ, ﻋﺎﺑﺮ ﻣﺠﻴﺪ ﻭ، ﺭﻭﺯﺍﻥ ﻭﻟﻨﻴﭻ، ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ۳
www.nayriz.org

۳۰۵  ﺧﺮﻭﺝ۲۴
ﺑﺮﺍﻱ ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﺭﺽ ﺍﻗﺪﺱ۱۹۵۷ ﺟﻠﺐ ﺗﻮﺟﻪ ﮐﺴﻲ ﺭﺍ ﻧﮑﻨﺪ. ﻭﻗﺘﻲ ﺁﻧﻬﺎ ﺳﺎﻝ
ﺭﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻟﻲ ﺍﻣﺮﺍﷲ  ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﺑﻪ ﺭﻓﺘﻦ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ ﺗﺎ ﺩﺭ
ﺁﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﺧﺪﻣﺖ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺷﻮﻧﺪ. ﺍﮔﺮ ﭼﻪ ﮐﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﺷﻬﺮﻫﺎﻱ ﺁﺑﺎﺩﺗﺮ ﻭ
ﻣﺘﻤﺪﻥ،ﺗﺮﻱ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﺰﺭﮒ ﺷﺪﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ,، ﻭﻟﻲ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺩﺭ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﮐﻮﭼﮏ
ﮐﺸﺎﻭﺭﺯﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺟﺎﻥ ﭘﺬﻳﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩﻧﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﭼﺎﺩﺭ ﺑﻪ ﺳﺮ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺍﺯ ﺩﺳﺖ
ﺩﺭ ﺭﻭﺯﻫﺎﻱ ﺍﻋﻴﺎﺩ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ، ۱.ﺩﺷﻨﺎﻡ ﻣﺮﺩﻡ ﻭ ﺳﻨﮕﺒﺎﺭﺍﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﻮﺩ ﺩﺭ ﺍﻣﺎﻥ ﻧﺒﻮﺩﻧﺪ
ﻣﺮﺩﻡ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﻫﺮ ﭼﻴﺰﻱ ﺭﺍ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﺁﺗﺶ ﻣﻲ ﺯﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺑﺎﻍ ﺁﻧﻬﺎ
ﻣﻲ،ﺍﻧﺪﺍﺧﺘﻨﺪ.
ﻳﮏ ﺭﻭﺯ, ﻭﻗﺘﻲ ﮐﻪ ﺧﺎﻧﻢ ﺷﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﺯ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ ﻋﺒﻮﺭ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩ,، ﮔﺮﻭﻫﻲ ﺍﺯ ﺯﻧﻬﺎ ﺩﻭﺭ ﺍﻭ
ﺭﺍ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﻭ ﺑﺎ ﮐﻔﺶ،ﻫﺎﻳﺸﺎﻥ ﺍﻭ ﺭﺍ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺧﺎﻧﻢ ﺷﻴﺒﺎﻧﻲ ﺳﺎﻟﺨﻮﺭﺩﻩ ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ
ﮐﻪ ﺯﻳﺮ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﮐﻔﺶ،ﻫﺎ ﺑﻮﺩ, ﺍﺯ ﮔﻮﺷﻪ| ﭼﺸﻢ ﻣﺮﺩﻱ ﺭﺍ ﺩﻳﺪ ﮐﻪ، ﺷﺎﻳﺪ ﺁﻫﻨﮕﺮﻱ ﺑﻮﺩ
ﮐﻪ ﻣﻴﻠﻪ| ﻓﻠﺰﻱ ﺭﺍ ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﻪ ﺭﺍﻩ ﺍﻓﺘﺎﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺳﻤﺖ ﺁﻧﻬﺎ ﺁﻣﺪ ﺗﺎ ﺑﻪ  ﻣﻬﺎﺟﻤﻴﻦ ﺑﭙﻴﻮﻧﺪﺩ
ﮐﻪ ﻧﺎﮔﻬﺎﻥ ﻳﮏ ﻋﺎﺑﺮ ﭘﻴﺎﺩﻩ ﺁﻥ ﺟﻤﻊ ﺭﺍ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﮐﺮﺩﻩ ﻭ ﺑﻪ ﺁﻧﻬﺎ ﮔﻔﺖ: ﺧﺠﺎﻟﺖ
ﻧﻤﻲ،ﮐﺸﻴﺪ ﺍﻳﻨﮕﻮﻧﻪ  ﺑﻪ ﻳﮏ ﺯﻥ ﺳﺎﻟﺨﻮﺭﺩﻩ| ﺑﻲ ﭘﻨﺎﻩ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻲ،ﮐﻨﻴﺪ؟! ﻭ ﺑﻌﺪ ﻫﻢ ﺍﺯ ﺧﺎﻧﻢ
ﺷﻴﺒﺎﻧﻲ ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﻓﻮﺭﴽ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﻮﺩ ﺑﺮﻭﺩ ﻭ ﻟﺤﻈﻪ،ﺍﻱ ﺁﻧﺠﺎ ﻧﻤﺎﻧﺪ.، ﺍﻣّﺎ ﻋﻠﻴﺮﻏﻢ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻳﻦ ﺑﺪﺭﻓﺘﺎﺭﻱ،ﻫﺎ، ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺑﺎﺯ ﻫﻢ ﺍﺯ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺩﺳﺖ ﺑﺮﻧﻤﻲ،ﺩﺍﺷﺘﻨﺪ. ﺧﺎﻧﻢ ﺷﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ
ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ. ﺩﺧﺘﺮ ﺧﺎﻧﻢ ﺷﻴﺒﺎﻧﻲ,، ﺷﮑﻮﻩ,، ﺩﻟﺶ ۱۹۷۹ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ
ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻤﺎﻧﺪ.، ﻭﻟﻲ ﺍﺣّﺒﺎ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﮐﺎﺭ ﺧﻄﺮﻧﺎﮐﻲ ﺍﺳﺖ
۲.ﻭ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﻪ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺎﺯﮔﺮﺩﺍﻧﺪﻧﺪ
ﺩﺭ ﺳﺎﻟﻬﺎﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺭﻭﻱ ﺧﺎﻧﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻭ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻧﻔﺖ ﺭﻳﺨﺘﻨﺪ ﻭ
( ﺁﻧﻬﺎ ﺩﺭ ﻣﻠﮑﻲ ﮐﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻳﮏ ﻓﺮﺩ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻨﺎﻡ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻣﺎﻣﻲ  ﺑﻮﺩ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ.)ﺍﺯﮔﻔﺘﮕﻮﻳﻲ۱
.(ﺧﺼﻮﺻﻲ ﺑﺎ ﺧﺎﻧﻢ ﻧﻮﺭﺍ )ﺷﻬﻴﺪﭘﻮﺭ( ﺟﻴﻤﺮ,، ﺳﭙﺘﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ
( ﺍﻳﻦ ﺩﺍﺳﺘﺎﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺩﺧﺘﺮ ﺷﮑﻮﻩ, ﻧﺠﻼ ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ, ﮐﻪ ﺩﺭﺳﺖ ﺩﺭ ﺳﺎﻟﻬﺎﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺳﺎﻝ ٩٧٩١ ﺑﻪ ﺍﻳﺮﺍﻥ ۲
ﺳﻔﺮ ﮐﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ,، ﺑﺮﺍﻱ ﻧﮕﺎﺭﻧﺪﻩ ﻧﻘﻞ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﺁﻧﻬﺎ ﻫﻤﺪﻳﮕﺮ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﺩﺍﻳﻲ،ﺍﺵ ﺩﺭ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻣﻼﻗﺎﺕ
ﻣﻲ،ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺯﻳﺮﺍ ﺭﻓﺘﻦ ﻳﮏ ﻓﺮﺩ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﻮﻗﻊ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺧﻄﺮﻧﺎﮎ ﺑﻮﺩ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺗﻨﻬﺎ ﺭﺍﻩ
ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻭ ﺑﺎ ﻣﺎﺩﺭﺵ ﻓﻘﻂ ﺍﺯ ﺭﺍﻩ  ﺗﻤﺎﺱ ﺗﻠﻔﻨﻲ ﺑﻮﺩ. ﺷﮑﻮﻩ ﮐﻪ ﺑﺎ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻗﻮﺍﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﮐﺮﺩﻩ
ﺑﻮﺩ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ ٨٠٠٢ ﻣﻴﻼﺩﻱ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ. ﺍﻃﻼﻋﺎﺕ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﻧﻴﺰ ﺗﻮﺳﻂ ﺧﺎﻧﻢ ﻧﻮﺭﺍ )ﺷﻬﻴﺪﭘﻮﺭ( ﺟﻴﻤﺮ
ﺍﺭﺍﺋﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ.

۳۰۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
.ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ ﺁﺗﺶ ﺯﺩﻧﺪ. ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﻏﺎﺭﺕ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺑﻌﺪ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺁﺗﺶ ﮐﺸﺎﻧﻴﺪﻧﺪ
۱.ﮔﻮﺭﺳﺘﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﺍ ﺑﺎ ﺑﻮﻟﺪﻭﺯﺭ ﺻﺎﻑ ﮐﺮﺩﻧﺪ ﻭ ﺭﻭﻱ ﺁﻥ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻥ ﺳﺎﺧﺘﻨﺪ
ﺍﻳﻦ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺑﻪ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻫﺎ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﺩﺍﺩ ﺗﺎ ﻫﺮ ﮔﻮﻧﻪ ﺧﺸﻮﻧﺘﻲ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﻧﺴﺒﺖ
ﺑﻪ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺭﻭﺍ ﺩﺍﺭﻧﺪ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﮐﻪ ﺩﻳﮕﺮ ﻫﻴﭻ ﺍﻣﻨﻴﺖ ﻣﺎﻟﻲ ﻭ ﺟﺎﻧﻲ ﻧﺪﺍﺷﺘﻨﺪ، ﮐﻢ ﮐﻢ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺭﺍ ﺗﺮﮎ ﮐﺮﺩﻧﺪ.
٭     ٭     ٭
ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺳﻲ ﻭ ﺳﻪ ﺳﺎﻝ ﺍﺯ ﺧﺮﻭﺝ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺍﺯ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭ ﺑﻴﺶ ﺍﺯ ﺻﺪ ﻭ ﺷﺼﺖ  ﺳﺎﻝ
ﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﻭ ﺑﻘﻴﻪ| ﺣﻮﺍﺩﺙ ﮔﺬﺷﺘﻪ ﺍﺳﺖ.، ﺣﺎﻻ ﻫﻤﻪ ﭼﻴﺰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﮐﺮﺩﻩ
ﺍﺳﺖ. ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺩﻳﮕﺮ ﻧﻘﺎﻁ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﺰﺭﮒ ﻭ ﭘﺮﺟﻤﻌﻴﺖ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺑﺎﻏﻬﺎﻱ
ﻣﻴﻮﻩ ﻭ ﺁﺑﺎﺩ ﺁﻥ ﺑﻪ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ,، ﻣﻴﺪﺍﻥ ﻭ ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻥ،ﻫﺎﻱ ﮔﻮﻧﺎﮔﻮﻥ ﻓﺮﻫﻨﮕﻲ ﻭ ﺍﺩﺍﺭﻱ ﺗﺒﺪﻳﻞ
ﺷﺪﻩ،ﺍﻧﺪ. ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﺁﺯﺍﺩ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﺗﺄﺳﻴﺲ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﻭ ﺟﻮﺍﻧﺎﻥ ﺩﺍﻧﺸﺠﻮ ﺍﺯ
ﺷﻬﺮﻫﺎﻱ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺑﺮﺍﻱ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻭ ﮐﺎﺭ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﻣﻲ،ﺁﻳﻨﺪ.
٭     ٭     ٭
ﮔﺎﻫﻲ ﺩﺭ ﻧﺰﺩﻳﮑﻲ ﻗﻠﻌﻪ| ﻣﺘﺮﻭﮐﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺩﺧﺘﺮﺍﻥ ﺟﻮﺍﻧﻲ ﺭﺍ ﻣﻲ،ﺑﻴﻨﻴﺪ ﮐﻪ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ
ﺗﮑّﻪ ﮐﺎﻏﺬﻱ ﺁﺭﺯﻭﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺮﺍﻱ ﻳﺎﻓﺘﻦ ﻫﻤﺴﺮ ﺩﻟﺨﻮﺍﻩ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﻭ ﺑﻪ ﺷﺎﺧﻪ| ﺩﺭﺧﺘﻲ ﮐﻪ
ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎﺳﺖ ﮔﺮﻩ ﻣﻲ،ﺯﻧﻨﺪ. ﺍﻫﺎﻟﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺮﺍﻱ ﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﺧﻮﺩ ﺍﻏﻠﺐ ﺑﻪ ﻧﺰﺩ ﺍﻳﻦ
ﺩﺭﺧﺖ ﻣﻲ،ﺁﻳﻨﺪ. ﺁﻧﻬﺎ ﻣﻌﺘﻘﺪﻧﺪ ﻳﮏ ﺳﻴﺪ ﻣﺤﺘﺮﻡ ﻭ ﻣﻘﺪّﺱ ﮐﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻲ ﺍﺯ ﺍﻭ ﻇﺎﻫﺮ
ﺷﺪﻩ ﺩﺭ ﺁﻥ ﻣﺤﻞّ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ، ﻭﻟﻲ ﻧﻤﻲ،ﺩﺍﻧﻨﺪ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﮐﻪ ﺑﻮﺩ,، ﭼﻪ ﮐﺮﺩ ﻭ
ﭼﺮﺍ ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪ. ﻓﻘﻂ ﺷﻨﻴﺪﻩ،ﺍﻧﺪ ﮐﻪ ﺍﻭ ﺳﻴﺪ ﻣﻘﺪﺳﻲ ﺑﻮﺩﻩ؛ ﺍﺻﻼً ﺧﺒﺮ ﻧﺪﺍﺭﻧﺪ ﭘﻴﺎﻣﻲ ﮐﻪ
ﺍﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺣﺎﻣﻞ ﺁﻥ ﺑﻮﺩ ، ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺍﺯ ﻣﺮﺯﻫﺎﻱ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﻓﺮﺍﺗﺮ ﺭﻓﺘﻪ ﻭ ﺑﻪ ﮔﻮﺵ ﻫﻤﻪ| ﺟﻬﺎﻧﻴﺎﻥ
ﺭﺳﻴﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
( ﺣﺴﺎﻣﻲ  ٠٣٣۱

۳۰۷  ﺧﺮﻭﺝ۲۴
ﺍﻣﺮﻭﺯ ﻫﻢ ﺩﺧﺘﺮ ﺟﻮﺍﻧﻲ ﺑﻪ ﺁﻧﺠﺎ ﺁﻣﺪﻩ. ﺍﻭ ﺩﺭﺁﻥ ﻏﻮﻏﺎ ﻭ ﻫﻴﺎﻫﻮﻱ  ﺑﻮﻕ ﻭ ﺣﺮﮐﺖ
ﻣﺎﺷﻴﻨﻬﺎ ﺩﻣﻲ ﺩﺭ ﺧﻠﻮﺕ ﻣﻲ،ﻧﺸﻴﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻓﮑﺮ ﻓﺮﻭ ﻣﻲ،ﺭﻭﺩ. ﺍﻭ ﺑﻪ ﻧﺎﻣﺰﺩ ﺧﻮﺩ ﻭ ﺑﻪ ﺯﻧﺪﮔﻲ
ﺁﻳﻨﺪﻩ،ﺍﻱ ﮐﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺩﺍﺷﺖ ﻣﻲ،ﺍﻧﺪﻳﺸﺪ ﻭ ﺁﺭﺯﻭﻫﺎﻳﺶ ﺭﺍ ﻣﺮﻭﺭ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ. ﺍﻭ ﺑﻪ
ﻧﺴﻞ ﺟﺪﻳﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺩﺍﺭﺩ ﮐﻪ ﻣﻲ،ﺧﻮﺍﻫﻨﺪ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺴﺎﺯﻧﺪ. ﻧﺴﻠﻲ ﮐﻪ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺩﻧﻴﺎ
ﻭ ﻣﺮﺩﻡ ﮐﺸﻮﺭﻫﺎﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﻣﻲ،ﺩﺍﻧﻨﺪ،. ﺍﻣّﺎ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺷﻬﺮ ﺧﻮﺩ ﺍﻃّﻼﻉ ﺩﻗﻴﻘﻲ
ﻧﺪﺍﺭﻧﺪ. ﺩﺭ ﻫﻤﻴﻦ ﺍﺣﻮﺍﻝ ﭘﺪﺭ ﭘﻴﺮ ﺍﻳﻦ ﺩﺧﺘﺮ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺩﺭ ﺣﺮﮐﺖ
ﺍﺳﺖ ﺗﺎ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﻧﻤﺎﺯ ﺑﺨﻮﺍﻧﺪ. ﮐﻔﺶ،ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺩﺭ ﻭﺭﻭﺩﻱ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﺯ ﭘﺎ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﻭ
ﭘﺸﺖ ﺳﺮ ﭘﻴﺶ،ﻧﻤﺎﺯ ﺷﻬﺮ ﺑﻪ ﻧﻤﺎﺯ ﻣﻲ،ﺍﻳﺴﺘﺪ. ﭘﺲ ﺍﺯ ﻧﻤﺎﺯ ﺯﺍﻧﻮ ﻣﻲ،ﺯﻧﺪ,، ﺩﺳﺖ ﻫﺎﻱ ﺧﻮﺩ
ﺭﺍ ﺑﻪ ﺳﻮﻱ ﺁﺳﻤﺎﻥ ﺑﻠﻨﺪ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﻭ ﺑﻪ ﻫﻤﺮﺍﻩ ﻫﻤﻪ ﺩﻋﺎ ﻣﻲ،ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﺷﻬﺮ ﻭ ﮐﺸﻮﺭﺵ ﺩﺭ
ﭘﻨﺎﻩ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤّﺪ, ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻥ, ﺍﻣﻦ ﻭ ﺍﻣﺎﻥ ﺑﺎﺷﺪ. ﺍﻭ ﻫﻤﺎﻧﻄﻮﺭ ﮐﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺩﻋﺎﺳﺖ
ﺑﺎ ﺧﻮﺩ ﻣﻲ ﺍﻧﺪﻳﺸﺪ. ﺍﻧﮕﺎﺭ ﻧﮕﺎﻫﺶ ﺑﻪ ﺩﺭﻭﻥ ﺧﻮﺩ ﻭ ﮔﺬﺷﺘﻪ ﺧﻴﺮﻩ ﻭ ﺛﺎﺑﺖ ﻭ ﺑﻲ ﺧﺒﺮ
ﻣﺎﻧﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺑﻲ،ﺧﺒﺮ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﮐﻪ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﻣﺤﻞّ ﺻﺪﺍﻱ  ﺩﻟﻨﺸﻴﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ
ﺩﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻳﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﻃﻨﻴﻦ،ﺍﻧﺪﺍﺯ ﺑﻮﺩﻩ ﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﻭ ﻓﺮﺍﺭﺳﻴﺪﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﷲ ﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﺮﺩﻡ
ﺍﻋﻼﻡ ﮐﺮﺩﻩ,، ﺑﻲ،ﺧﺒﺮ ﺍﺯ ﺁﻧﭽﻪ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ,، ﻫﻢ ﺍﮐﻨﻮﻥ ﺩﺭ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﺳﺖ, ﻳﺎ ﺩﺭ ﺁﻳﻨﺪﻩ
ﺭﺥ ﺧﻮﺍﻫﺪ ﺩﺍﺩ.

۱ ﭘﻴﻮﺳﺖ
۱۸۵ﺍﺳﺎﻣﻲ ﺷﻬﺪﺍﯼ ﻧﻲﺭﻳﺰ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﺳﺎﻝ ٣
ﻣﻴﻼﺩﻱ ﺑﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺷﻔﻴﻊ
ﺯﻳﻨﺎﻝ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﮐﺮﻳﻢ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺑﺎﻻ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺍﺷﺎﺭﻩ ﺷﺪ؛ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻧﺠّﺎﺭ،  ﭘﺴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻱ
ﻣﺤﻤّﺪ؛ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺯﻳﻦ،ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﭘﺴﺮ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻏﻨﻲ؛ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺑﺎﻗﺮ ﺻﺒﺎﻍ؛ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﻋﺴﮕﺮ
ﭘﺴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺑﺎﻗﺮ؛ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪﺗﻘﻲ ﻭ ﺑﺮﺍﺩﺭﺵ ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ،ﻧﻘﻲ, ﭘﺴﺮﺍﻥ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻣﻼ
ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؛ ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ,، ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ, ﻣﻼّ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭ ﻣﻼّ ﺍﺣﻤﺪ, ﭘﺴﺮﺍﻥ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻣﻼّ ﻣﻮﺳﻲ؛
ﻣﺤﻤﺪ ﮐﻮﭼﮏ,، ﭘﺴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺭﺟﺐ؛ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ؛ ﻣﻼّ ﺩﺭﻭﻳﺶ؛ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ,، ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤﺪ؛ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ, ﭘﺴﺮ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻣﺤﻤّﺪ؛ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﻋﻠﻲ, ﭘﺴﺮ ﻧﺠﻒ؛
ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻭ ﭘﺴﺮﺵ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ؛ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺗﻘﻲ ﺑﻘﺎّﻝ, ﭘﺴﺮ ﻋﺎﺑﺪ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ,  ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ
ﺻﺎﺩﻕ,، ﺩﺍﻳﻲ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺩﺍﺭ؛ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻣﻼ ﺍﺣﻤﺪ, ﭘﺴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﻣﺤّﺮﻡ)ﻣﺘﺮﺟﻢ(؛ ﺁﺧﻮﻧﺪ
ﻣﻼ ﻋﻠﻲ ﮐﺎﺗﺐ, ﭘﺴﺮ ﻣﻼ ﻋﺒﺪﺍﷲ؛ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﺒﺪﺍﻟﮑﺮﻳﻢ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻼّ ﺻﺎﺩﻕ؛ ﺍﺳﺪﺍﷲ
ﭘﺴﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﭘﺴﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﮐﺒﺮ؛ ﻣﺎﻟﮏ ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ؛ ﺑﺎﻗﺮ؛ ﺍﺑﻮﻃﺎﻟﺐ
ﭘﺴﺮ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻦ ﻭ ﭘﺴﺮﺵ؛ ﺣﺴﻦ ﻣﻼّ ﻳﻌﻘﻮﺏ؛ ﻣﻼﺣﺴﻴﻦ ﻭ ﻋﺎﺑﺪ ﭘﺴﺮﺍﻥ
ﻣﻼّﺑﺮﺧﻮﺭﺩﺍﺭ؛ ﺑﺮﺧﻮﺭﺩﺍﺭ ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ؛ ﻟﻄﻒ ﺍﷲ ﺷﻤﺎﻝ؛ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤّﺪ؛ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ, ﮐﻪ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻪ ﺩﺳﺖ ﺁﻗﺎ ﺭﺿﺎﻱ ﺁﻗﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺭﺳﻴﺪ؛
ﺍﺳﺪﺍﷲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻬﺪﻱ؛ ﺍﺣﻤﺪ ﺣﺎﺟﻲ ﻋﺒﺪﺍﻟﻘﺎﺳﻢ؛ ﻣﺤﻤّﺪ ﻣﻼّ ﻣﻮﺳﻲ؛ ﺣﺴﻴﻦ ﭘﺴﺮ ﺭﺟﺐ؛
ﺣﺴﻦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ، ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺮﺩﺍﻥ ﺩﻻﻭﺭ ﻭ ﻏﻴﻮﺭ؛ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﭘﺴﺮ ﺣﺎﺟﻲ؛ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ
ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ,، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ, ﭘﺴﺮﺍﻥ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺣﺴﻦ؛ ﺣﺎﺟﻲ ﭘﺴﺮ

۳۱۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻭ ﭘﺴﺮﺵ ﺑﻨﺎﻡ ﻋﺴﮑﺮ؛ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ؛ ﺷﻴﺦ ﺣﺴﻦ, ،ﺣﺴﻴﻨﻌﻠﻲ,، ﭘﺴﺮﺍﻥ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﺁﻗﺎ؛ ﻋﻠﻲ ﭘﺴﺮ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺑﺎﻗﺮ؛ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﭘﺴﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ؛ ﺣﺴﻦ، ﭘﺴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﻣﺤﻤّﺪ؛
ﻣﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﻭ ﭘﺴﺮﺵ ﮐﺎﻇﻢ؛ﻣﻼّ ﺣﺎﺟﻲ ﻣﺤﻤّﺪ؛ ﺣﺎﺟﻲ ﺷﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻲ؛ ﺁﻗﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ
ﻭ ﭘﺴﺮﺵ ﺣﺴﻴﻦ؛ ﻫﺎﺩﻱ ﺧﻴﺮﻱ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺷﻬﻴﺪ ﺷﺪ)ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺑﻌﺪﴽ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ
(؛ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ؛ ﻋﺒﺪﺍﷲ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺍﮐﺒﺮ؛ ﻣﺤﻤّﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺣﺴﻴﻦ؛ ﺧﻮﺍﺟﻪ
ﺑﺮﻫﺎﻥ؛ ﻋﺴﮕﺮ ﭘﺴﺮ ﻋﻠﻲ؛ ﺻﺎﺩﻕ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﮐﺒﺮ؛ ﺣﺴﻴﻦ ﭘﺴﺮ ﺯﻣﺎﻥ؛ ﻣﺤﻤّﺪ
ﭘﺴﺮ ﺍﮐﺒﺮ ﻓﺮﺿﻲ؛ ﻣﻼّ ﺷﺎﻩ ﻋﻠﻲ؛ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ؛ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﮐﺮﻡ؛ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻋﺴﮕﺮ؛
ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺣﺴﻦ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺻﻔﺮ؛ ﻣﺤﻤﺪ ﭘﺴﺮ ﻣﻼ ﻋﻠﻲ؛ ﺷﺮﻳﻒ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺭﺟﺐ؛ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭﻭﺯ؛ ﺍﮐﺒﺮ ﻣﺤﻤّﺪ ﻗﺎﺳﻢ؛ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺟﻌﻔﺮ؛ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺣﺎﺟﻲ ﻋﻠﻴﺸﺎﻩ؛ ﺍﺣﻤﺪ ﻣﻼّ
ﻋﻴﺴﻲ؛ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﻣﺤﺴﻦ؛ﻏﻼﻣﺮﺿﺎ ﻳﺰﺩﻱ ﺟﻮﺍﺩ؛ ﺧﻮﺍﺟﻪ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻧﺒﻲ؛ ﻣﺤﻤﺪ ، ﭘﺴﺮ
ﺭﺿﺎ؛ ﻣﻼ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﭘﺴﺮ ﺁﻗﺎ ﻣﻼّ ﺑﺎﺑﺎ؛ ﺗﻘﻲ ﭘﺴﺮ ﺻﻔﺮ؛ ﺳﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﻧﻈﺮ؛ ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ
ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ؛ ﭘﺴﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺍﺩ؛ ﻋﺒﺪﺍﷲ ﻋﻠﻲ؛ ﺍﮐﺒﺮ ﭘﺴﺮﺵ،؛ ﺣﺎﺟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻼّﻋﺎﺷﻮﺭﺍ؛ ﺣﺎﺟﻲ
ﺗﻘﻲ؛ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻋﺴﮕﺮ ﺑﻴﺮﻕ ﺩﺍﺭ؛ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ؛ ﻋﻠﻲ ﭘﺴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺍﺣﻤﺪ؛
ﻋﻠﻲ ﻭ ﺣﺴﻴﻦ ﭘﺴﺮﺍﻥ ﻗﺎﺳﻢ ﺻﻔﺮ؛ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺍﺣﻤﺪ؛ ﻣﺤﻤﺪ ﭘﺴﺮ ﺑﺎﻗﺮ؛ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺳﺘﺎﺩ
ﺍﺣﻤﺪ؛ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﭘﺴﺮ ﻋﺴﮕﺮ؛ ﻣﺤﻤﺪ ﭘﺴﺮ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻧﻘﻲ؛ ﺍﮐﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺎﻩ؛ ﻣﺤﻤﺪ
ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ؛ ﻣﻼ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪﺍﷲ؛ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﭘﺴﺮ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ؛ ﻋﺒﺪﺍﷲ ﭘﺴﺮ
ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﻣﻴﺮﺷِﮑﺎﺭ؛ ﻋﻠﻲ ، ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ؛ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺑﺎﻗﺮ؛ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺗﻘﻲ؛ ﻣﺤﻤﺪﻋﻠﻲ،
ﺻﺎﺩﻕ ﻭ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ, ﭘﺴﺮﺍﻥ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﻤّﺎﻣﻲ؛ ﻣﻼّ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺗﻘﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺕ  ﺭﺳﻴﺪ؛ ﺗﻘﻲ ﻭ ﮐﺮﻡ ﭘﺴﺮﺍﻥ ﻋﻠﻲ؛ ﭘﺴﺮ ﺍﺳﺘﺎﺩ
ﻧﻘﻲ؛ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﭘﺴﺮ ﻧﻮﺭﻭﺯ؛ ﺍﺑﻮﻃﺎﻟﺐ ﻣﻼّ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ؛ ﻋﺒﺪﺍﷲ ﭘﺴﺮ ﻋﺴﮑﺮ؛
ﺍﺑﻮﻃﺎﻟﺐ؛ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻠّﻘﺐ ﺑﻪ ﻗﻄﺐ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻮﺳﻲ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ؛
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﺧﻮﺍﻫﺮ ﺯﺍﺩﻩ| ﻣﺸﻬﺪﻱ ﻣﻴﺮﺯﺍ(؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﺴﻦ ﺁﻗﺎ ﻧﺼﺮﺍﷲ؛ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ
ﻣﺤﻤّﺪ ﺟﻌﻔﺮ, ﺩﺍﻣﺎﺩ ﺣﺎﺟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻳﻮﺏ؛ ﻣﻼ ﺍﮐﺒﺮ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺟﻌﻔﺮ؛ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ
ﻫﺎﺩﻱ؛ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻬﺪﻱ؛ ﺣﺴﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻴﮏ؛ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺍﺩ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﻗﺎﺗﻞ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ؛ ﻣﺮﺍﺩ ﻟﺮ؛
ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺻﺎﺩﻕ ،ﭘﺴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺭﺟﺐ؛ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺮﺍﺩﺭ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺭﺿﺎ؛ ﺣﺴﻦ ﻭ ﻋﻠﻲ ﭘﺴﺮﺍﻥ
ﻣﻼّ ﻗﺎﺳﻢ, ﻣﻼّ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ؛ ﺣﺴﻨﻌﻠﻲ ﭘﺴﺮ ﻧﻮﺭﻱ ﻭ ﻣﺎﺩﺭﺵ؛ ﺻﻔﺮ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺯﻣﺎﻥ؛ﺣﺴﻦ
ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺻﻔﺮ؛ ﻋﺴﮕﺮ ﭘﺴﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻼّ ﺍﺑﻮﺍﻟﻘﺎﺳﻢ؛ ﺣﺴﻴﻦ ﭘﺴﺮ ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻋﻠﻲ.

۲ ﭘﻴﻮﺳﺖ
ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻭ ﻣﺂﺧﺬ ﮐﺘﺎﺏ
ﺩﺭ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻣﻬّﻢ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﻫﻤﭽﻮﻥ ۱۸۵۰ﺷﺮﺡ ﻣﺎﺟﺮﺍﻱ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﻪ ﻭﺣﻴﺪ ﻭ ﺍﺗﻔّﺎﻗﺎﺕ ﺳﺎﻝ
ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ,، ﮐﻪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﮐﺘﺒﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﻪ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻭّﻟﻴﻪ|
ﺁﺋﻴﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺑﺮ ﻣﻴﮕﻴﺮﺩ ﻭ ﮐﺘﺎﺏ ﻗﺮﻥ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﺛﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻟﻲ ﺍﻣﺮﺍﷲ ﮐﻪ
ﺑﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺷﺎﻣﺦ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺍﺯ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺨﺼﻮﺻﯽ ﺑﺮﺧﻮﺭﺩﺍﺭ ﺍﺳﺖ, ﺁﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
ﺍﻃﻼﻋﺎﺕ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﺍ ﻣﺆﻟّﻔﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻣﺨﺘﻠﻔﻲ ﺟﻤﻊ ﺁﻭﺭﻱ ﮐﺮﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ
ﺷﺮﺡ ﻭﺭﻭﺩ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺩﺳﺖ ﺭﻭﻱ ﺩﻳﻮﺍﺭ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﻭ
ﺗﻮﺳﻂ ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
ﺍﺯ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺫﻳﻞ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ :۱۸۵۰ ﻣﺎﺟﺮﺍﻱ ﻧﺒﺮﺩ ﺳﺎﻝ
ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ: ﺷﻔﻴﻊ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﻴﻨﻲ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩﻫﺎﻱ ﺳﺎﻟﻬﺎﻱ -۱
ﻣﻴﻼﺩﻱ ﺑﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﺍﻭ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺍﻳﺎﻡ ﭘﺴﺮ ﻧﻮﺟﻮﺍﻧﻲ ﺑﻮﺩﻩ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ۱۸۵ ﻭ ٣۱۸۵۰
ﻧﺒﺮﺩﻫﺎ ﺟﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﺪﺭ ﻣﻲ،ﺑﺮﺩ ﻭ ﻣﺪّﺗﯽ ﺑﻌﺪ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺒﻠﻐّﻴﻦ ﻣﻬّﻢ ﺩﺭ ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺷﻬﺮ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﻲ،ﺷﻮﺩ. ﻣﺘﻦ ﻧﻮﺷﺘﻪ،ﻫﺎﻱ ﺍﻭ ﺭﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﺑﻪ ﺍﻧﮕﻠﻴﺴﻲ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ.
ﺁﻫﻨﮓ ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﻧﻴﺰ ﺍﻳﻦ ﻣﺎﺟﺮﺍ ﺭﺍ ﺑﺎ ﻗﺪﺭﻱ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ
ﺍﺯ ﺁﻧﺠﺎ ﮐﻪ ﺳﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻳﻦ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ, ﺭﻭﻧﺪ ﺭﻭﻳﺪﺍﺩﻫﺎ ﺑﻪ
ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻧﻴﺎﻣﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺷﻔﻴﻊ ﺩﺭ ﺁﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﻮﺟﻮﺍﻧﻲ ﺑﻴﺶ ﻧﺒﻮﺩ ﻭﻧﻤﻲ،ﺗﻮﺍﻧﺴﺖ ﺩﺭ ﻫﻤﻪ|
ﻣﮑﺎﻧﻬﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺍﻳﻦ ﺍﺗّﻔﺎﻗﺎﺕ ﺭﺥ ﻣﻲ،ﺩﺍﺩ ﺣﻀﻮﺭ ﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﻭ ﺑﻨﺎﺑﺮﺍﻳﻦ ﺑﺨﺸﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ ﺭﺍ
ﺍﺯ ﺩﻳﮕﺮﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺷﻨﻴﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﻣﺆﻟّﻔﺎﻥ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﻧﻬﺎﻳﺖ ﺗﻼﺵ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﮑﺎﺭ ﺑﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ
ﺗﺎ ﺟﺮﻳﺎﻧﺎﺕ ﺭﺍ ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﺭﻭﺍﻟﻲ ﮐﻪ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻓﺘﺎﺩﻩ،ﺍﻧﺪ ﺑﺎﺯﮔﻮ ﮐﻨﻨﺪ ﻭ ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﺭﺍﻩ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻭ

۳۱۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻣﺂﺧﺬ ﻣﻌﺘﺒﺮﻱ ﭼﻮﻥ ﮐﺘﺎﺏ »ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ« )ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺒﻴﻞ ( ﻭ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﻗﻨﺴﻮﻝ ﮐﺸﻮﺭ
ﺑﺮﻳﺘﺎﻧﻴﺎ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﮐﻪ ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺏ ﻣﻮﮊﺍﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﮔﺮﺩﺁﻭﺭﻱ ﺷﺪﻩ ﺍﻧﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﻧﻤﻮﺩﻩ
ﺍﻧﺪ ﻭ ﺩﺭ ﻣﻘﺎﻳﺴﻪ ﺑﺎ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﻪ ﺭﺍ ﻗﺪﺭﻱ ﺑﻪ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺩﺭ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺍﻧﺪ.
ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺍﺯ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻭ ﻣﺂﺧﺬ ﺫﻳﻞ ﮐﻪ ﻓﻘﻂ ﺑﻪ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﻧﻴﺰ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ
ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ :
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺳﺪﺍﷲ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ : ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﮕﺎﺭ ﺑﺮﺟﺴﺘﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ -۲
ﺩﺭ ﻧُﻪ ﻣﺠﻠّﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻡ ﮐﺘﺎﺏ ﻇﻬﻮﺭﺍﻟﺤﻖّ ﺑﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﺍﺯ ﭘﮋﻭﻫﺶ،ﻫﺎﻱ ﮔﺴﺘﺮﺩﻩ ﻭ ﻣﺼﺎﺣﺒﻪ
ﺑﺎ ﺍﺷﺨﺎﺹ ﻭ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺩﺳﺖ ﺍﻭّﻝ ﺑﻪ ﺭﺷﺘﻪ| ﺗﺄﻟﻴﻒ ﮐﺸﻴﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺸﺨﺼّﻪ،ﻫﺎﻱ
ﺍﻳﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﻪ ﺍﻳﻦ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺷﺎﻣﻞ ﻣﺎﺟﺮﺍﻫﺎﻳﻲ ﺍﺯ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺑﺎﺑﻴﺎﻥ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻭﻟّﻴﻪ|
ﺍﻣﺮ ﻣﯽ،ﺑﺎﺷﺪ. ﺩﺭ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺍﺯ ﺟﻠﺪ ١ ﺗﺎ ٤ ﮐﺘﺎﺏ ﻇﻬﻮﺭﺍﻟﺤﻖّ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﻨﺒﻊ ﻭ ﻣﺄﺧﺬ
ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻀﻲ : ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﮕﺎﺭ ﻣﻤﺘﺎﺯ ﻭ ﻧﻮﻳﺴﻨﺪﻩ| ﮐﺘﺎﺑﻬﺎﻳﻲ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| -۳
ﺯﻧﺪﮔﺎﻧﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﻭ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ. ﮐﺘﺎﺏ ﺍﻭ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎ ﻧﺎﻡ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﻣﺸﮑﺒﻴﺰ ﺑﺮ ﺍﺳﺎﺱ ﺍﻃﻼﻋﺎﺗﻲ, ﮐﻪ ﺍﻭ ﺍﺯ ﻣﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎ ﺍﻓﺮﺍﺩﻱ ﮐﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺳﻪ ﻧﺒﺮﺩ ﺟﺎﻥ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﺪﺭ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩﻧﺪ,، ﺗﻬﻴﻪ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ: ﺍﻫﻞ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻭ ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﺒﻠّﻐﻴﻦ ﺑﺮﺟﺴﺘﻪ| ﺩﻳﺎﻧﺖ -۴
ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺍﺳﺖ. ﮐﺘﺎﺏ ﺍﻭ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﺎ ﻧﺎﻡ ﻟﻤﻌﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﺮ
ﺍﺳﺎﺱ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭ ﺣﮑﺎﻳﺎﺗﻲ ﺍﺳﺖ ﮐﻪ ﺧﻮﺩ ﻧﻮﻳﺴﻨﺪﻩ ﺩﺭ ﺷﻬﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺟﻤﻊ،ﺁﻭﺭﻱ ﮐﺮﺩﻩ
ﺍﺳﺖ. ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻧﻮﺷﺘﻦ ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺍﻳﺎﻣﻲ ﮐﻪ ﺑﺎﺯﻧﺸﺴﺘﻪ ﺷﺪﻩ
ﺑﻮﺩ ﺑﺎ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﻭ ﺗﻮﺻﻴﻪ| ﺁﻗﺎﻱ ﻋﻠﻲ ﻧﺨﺠﻮﺍﻧﻲ ﺁﻏﺎﺯ ﮐﺮﺩ.
The Bábís of Nayríz: History» ﻣﺎ ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺍﺯ ﺍﺛﺮ ﺁﻫﻨﮓ ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﺑﺎ ﻧﺎﻡ
« ﮐﻪ ﺣﮑﺎﻳﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺭﺍ ﺑﺼﻮﺭﺕ and Document
ﺗﺎ ٠٠٩١۱۸۵۰ﻣﺠﻤﻮﻋﻪ| ﺍﻃﻼﻋﺎﺗﻲ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻭ ﭘﻴﺸﻴﻨﻪ| ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺩﺭ ﻃﻲ ﺳﺎﻟﻬﺎﻱ
ﻡ. ﻓﺮﺍﻫﻢ ﮐﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ,، ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﮐﺮﺩﻳﻢ. ﺍﻳﻦ ﮐﺘﺎﺏ ﺩﺭ ﻳﺎﻓﺘﻦ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﺩﻳﮕﺮ ﻭ
ﺑﺎﺯﮔﻮﻳﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺩﺭ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻣﻨﻈّﻢ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﺎ ﮐﻤﮏ ﮐﺮﺩ.
ﻡ. ﺍﺯ ﮐﺘﺎﺑﻬﺎﻱ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻀﻲ,، ﻣﻴﺮﺯﺍ ۱۹۰۹ ﺩﺭ ﺷﺮﺡ ﺁﺯﺍﺭ ﻭ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﺳﺎﻝ
ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭ ﻣﺄﺧﺬ ﺟﺪﻳﺪ ﺩﻳﮕﺮﻱ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﭼﺎﭖ ﻧﺸﺪﻩ| ﺷﻴﺦ

۳۱۳  ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻭ ﻣﺂﺧﺬ ﮐﺘﺎﺏ۲ ﭘﻴﻮﺳﺖ
ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻋﻬﺪﻳﻪ, ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ. ﺍﻳﻦ ﺷﺨﺺ ﺳﺎﻟﻬﺎ ﻣﻨﺸﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺷﻬﺮ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺑﻮﺩ ﻭ ﺍﺯ ﺍﻳﻦ ﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻭ ﻣﺂﺧﺬ ﺩﺳﺖ ﺍﻭّﻝ ﺩﺳﺘﻴﺎﺑﻲ ﺩﺍﺷﺖ. ﺍﻭ ﺳﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ
ﻡ. ﺯﻧﺪﮔﻲ ﮐﺮﺩ ﻭ ﺑﺎ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ،ﻫﺎﻳﻲ ﮐﻪ ﺩﺭ ﺟﺮﻳﺎﻥ ۱۹۰۹ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﺳﺎﻝ
ﺗﻀﻴﻴﻘﺎﺕ ﺁﻥ ﺳﺎﻝ ﺷﮑﻨﺠﻪ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺩﻳﺪﻧﺪ ﺑﺨﻮﺑﻲ ﻭ ﺍﺯ ﻧﺰﺩﻳﮏ ﺁﺷﻨﺎﻳﻲ ﺩﺍﺷﺖ. ﺑﻌﺪ ﺍﺯ
ﺁﻧﮑﻪ ﺑﻪ ﮐﺸﻮﺭ ﺁﻣﺮﻳﮑﺎ ﺁﻣﺪ ﺍﻳﻦ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺭﺍ ﺑﺮ ﺭﻭﻱ ﮐﺎﻏﺬ ﺁﻭﺭﺩ. ﻧﺎﻣﺒﺮﺩﻩ ﺩﺭ ﻫﻤﺎﻥ
ﺷﺒﻲ ﮐﻪ ﻧﻮﺷﺘﻦ ﺍﻳﻦ  ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺭﺍ ﺑﭙﺎﻳﺎﻥ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪ ﺩﺭ ﺧﻮﺍﺏ ﺩﺭﮔﺬﺷﺖ.
ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺩﺳﺖ ﺍﻭّﻝ ﻭ ﻏﻴﺮﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﺴﻴﺎﺭﻱ ﻧﻴﺰ ﺑﻮﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﺎ ﺭﺍ ﺩﺭ ﺑﺎﺯﮔﻮﻳﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﻭ ﺯﻧﺪﻩ ﻧﮕﺎﻩ ﺩﺍﺷﺘﻦ ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺁﻥ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﻳﺎﺭﻱ ﮐﺮﺩﻧﺪ. ﺗﻤﺎﻣﻲ ﺍﻳﻦ
ﻣﻨﺎﺑﻊ ﻭ ﻣﺂﺧﺬ ﺩﺭ ﮐﺘﺎﺑﺸﻨﺎﺳﻲ ﺫﮐﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﻧﺪ.

۳  ﭘﻴﻮﺳﺖ
ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪﺣﺴﻴﻦ- ﺳﻮﺭﻩ| ﻭﻓﺎ

۳۱۵  ﺳﻮﺭﻩ| ﻭﻓﺎ۳ ﭘﻴﻮﺳﺖ
ﺳﻮﺭﻩ| ﻭﻓﺎ ﺻﻔﺤﻪ| ٢

۳۱۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺳﻮﺭﻩ| ﻭﻓﺎ ﺻﻔﺤﻪ| ٣

۳۱۷  ﺳﻮﺭﻩ| ﻭﻓﺎ۳ ﭘﻴﻮﺳﺖ
ﺳﻮﺭﻩ| ﻭﻓﺎ ﺻﻔﺤﻪ| ٤

۳۱۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺳﻮﺭﻩ| ﻭﻓﺎ ﺻﻔﺤﻪ| ٥

۳۱۹  ﺳﻮﺭﻩ| ﻭﻓﺎ۳ ﭘﻴﻮﺳﺖ
ﺳﻮﺭﻩ| ﻭﻓﺎ ﺻﻔﺤﻪ| ٦

۳۲۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺳﻮﺭﻩ| ﻭﻓﺎ ﺻﻔﺤﻪ| ٧

۳۲۱  ﺳﻮﺭﻩ| ﻭﻓﺎ۳ ﭘﻴﻮﺳﺖ
ﺳﻮﺭﻩ| ﻭﻓﺎ ﺻﻔﺤﻪ| ٨

ﮐﺘﺎﺑﺸﻨﺎﺳﻲ
ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺒﺎﺭﮐﻪ
)ﻭﻳﻠﻤﺖ Gleanings from the Writings of Bahá’u’lláh ، ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ-
(، ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ، ٣٨٩١
, ﺣﻴﻔﺎ, ﺍﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻣﺮﮐﺰ ﺟﻬﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎﺋﻲ The Summons to the Lord of Hosts -
(،٢٠٠٢
)ﺩﻫﻠﻲ ﻧﻮ,، ﻫﻨﺪﻭﺳﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ، ٦٠٠٢(The Writings of Bahá’u’lláh -
( )ﻭﻳﻠﻤﺖ,، ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ,، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ، ٣٨٩١Baha’i Prayers -
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ, ﻣﻨﺘﺨﺒﺎﺗﻲ ﺍﺯ ﺁﺛﺎﺭ, ، ﻣﺠﻤﻮﻋﻪ| ﺁﺛﺎﺭ ﮔﺮﺩﺁﻭﺭﻱ ﺷﺪﻩ ﺗﻮﺳﻂ ﻣﺆﺳﺴﻪ| ﺗﺤﻘﻴﻘﻲ-
۲۰۰ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻋﻈﻢ، ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺣﺒﻴﺐ ﻃﺎﻫﺮ ﺯﺍﺩﻩ ﻭ ﺩﻳﮕﺮﺍﻥ، ﻭﻳﻠﻤﺖ ، ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ،٦
)ﻭﻳﻠﻤﺖ, ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ: Promulgation of Universal Peace  ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ-
(ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ٢٨٩١
)ﻭﻳﻠﻤﺖ, ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ،١٧٩١(Memorials of the Faithful
(  )ﻭﻳﻠﻤﺖ,، ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ، ٠٧٩١The Secret of Divine Civilization
ﺝ ٢, ﺗﺮﺟﻤّﻪ| ﺍﻱ.ﺟﻲ. ﺑﺮﺍﻭﻥ )ﮐﻤﺒﺮﻳﺞ ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕA Traveller’s narrative
(ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ١٩٨١
ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ ، ﻗﺮﻥ ﺑﺪﻳﻊ )ﻭﻳﻠﻤﺖ ، ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ ،٩٧٩١(-
ﻭﻳﻠﻤﺖ ، ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ ١٨٩١The World Order of Bahá’u’lláh،
ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺠﻴﺪ ، ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﻧﺒﻴﻞ ﺍﻋﻈﻢ ، ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ ، ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ، )ﻟﻨﺪﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ-
(ﺑﻬﺎﺋﻲ ٣٥٩١
ﻣﺆﻟّﻔﻴﻦ ﺩﻳﮕﺮ
Babis and Baha’i role in the Constitutional Revolution ،  ﺁﺭﻳﺎ,ﺳﭙﻬﺮ-
www.ohamzodai. ﺳﭙﺘﺎﻣﺒﺮ ٦٠٠٢ ، ﮔﺮﻭﻩ ﺁﺭﻳﺎ ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ٠٢ ﮊﺍﻧﻮﻳﻪ| ١١٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
... ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﮔﺮﺩﻳﺪ.com/maghalat.html

۳۲۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
Bábís and Bahá’í role in the Constitutional Revolution،  ﺁﺭﻳﺎ, ﺳﭙﻬﺮ-
.http://www.ohamzodai.com/maghalat.html ﺑﻴﺴﺘﻢ ﮊﺍﻧﻮﻳﻪ ١١٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪ.
, ،ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ measuring worth , ﻻﻭﺭﻧﺲ ﺍﭺ. ﺁﻓﻴﺴﺮ, ﺳﺎﻣﻮﺋﻞ ﺍﭺ. ﻭﻳﻠﻴﺎﻣﺴﻮﻥ-
،۲۰۱۰ ,www.measuringworth.com ﺩﺭ ﺷﻴﮑﺎﮔﻮ,، ﭼﻬﺎﺭﻡ ﻧﻮﺍﻣﺒﺮ ٩٠٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪ.
ﺁﻭﺍﺭﻩ, ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ, ﮐﻮﺍﮐﺐ ﺍﻟﺪﺭﻳّﻪ ) ﻗﺎﻫﺮﻩ ، ﻣﺼﺮ ، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ، ٤١٩١(-
: )ﭘﺮﻳﻨﺴﺘﻮﻥ,، ﻧﻴﻮﺟﺮﺳﻲIran Between Two Revolutions ، ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻤﻴﺎﻥ, ﺍﺭﻭﻧﺪ-
(ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﭘﺮﻳﻨﺴﺘﻮﻥ، ٢٨٩١
«   )ﻭﻳﻠﻤﺖ National Convention ۱۹۰۹ Minutes of the » ،  ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎﺋﻲ-
(، ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ: ﺍﻭﺭﺍﻕ ﻣﺮﻱ ﺭﺍﺏ, ﺁﺭﺷﻴﻮ ﺑﻬﺎﺋﻲ
ﺍﺳﺘﺮ ﺁﺑﺎﺩﻱ, ﺑﯽ،ﺑﯽ ﻓﺎﻃﻤﻪ, ﺩﺳﺘﻨﻮﺷﺘﻪ ) ﺷﻴﮑﺎﮔﻮ ، ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ: ﻣﺮﮐﺰ ﻣﻄﺎﻟﻌﺎﺕ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺯﻧﺎﻥ ﺍﻳﺮﺍﻧﻲ -
(، ﻣﺎﺭﭺ ٢٩٩١، ﻧﺸﺮ ﺍﻭﻝ ﺩﺭ ﻃﻬﺮﺍﻥ، ٨٠٨١
، )ﻭﻳﻠﻤﺖ ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ -  Bahá’u’lláh and the New Era   ﺍﺳﻠﻤﻨﺖ, ﺟﺎﻥ-
(ﺑﻬﺎﺋﻲ ٠٨٩١
ﺍﺷﺮﺍﻕ ﺧﺎﻭﺭﻱ, ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﻤﻴﺪ, ، ﻧﻮﺭﻳﻦ ﻧﻴﺮﻳﻦ )ﻃﻬﺮﺍﻥ,، ﺍﻳﺮﺍﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ،٧٦٩١ (-
- ﺍﺷﺮﺍﻕ ﺧﺎﻭﺭﻱ, ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﻤﻴﺪ, ﻣﺎﺋﺪﻩ| ﺁﺳﻤﺎﻧﻲ ، ﺝ. ٩ )ﻃﻬﺮﺍﻥ ، ﺍﻳﺮﺍﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ، ٣٧٩١-
(١٧٩١
ﺍﺷﺮﺍﻕ ﺧﺎﻭﺭﻱ, ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﻤﻴﺪ, ﻣﺎﺋﺪﻩ| ﺁﺳﻤﺎﻧﻲ، ﻗﺴﻤﺖ ﺩﻭّﻡ, ﻣﺠﻤﻮﻋﻪ| ﺁﺛﺎﺭ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ -
()ﺩﻫﻠﻲ ﻧﻮ,، ﻫﻨﺪﻭﺳﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ٤٨٩١
ﺍﻓﻨﺎﻥ, ﺍﺑﻮﺍﻟﻘﺎﺳﻢ,، ﻋﻬﺪ ﺍﻋﻠﻲ ﺯﻧﺪﮔﺎﻧﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺩﻭﺭ ﺑﺎﺑﻲ, ﺯﻧﺪﮔﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ -
()ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﻬﺎﻥ ﻣﺘﺤﺪ ، ٠٠٠٢
ﺍﻓﻨﺎﻥ, ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ,، ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺁﻫﻨﮓ ﺭﺑّﺎﻧﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ، ﺝ. ٦١ ، ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺍﻣﺮ -
(, ٨٠٠٢Ebook:  © Ahang Rabbani)) ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ
« ، ﺩﺍﻳﺮﺓﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ ، ٥١ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٣٠٠٢ ، ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎ Henna»  ﺍﻋﻠﻢ, ﻫﻮﺷﻨﮓ-
http://www.iranica.com/articles/henna  ،ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ ، ٠٢ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢
Pivot of the Universe, Nasir al-Din Sháh Qájár and،  ﺍﻣﺎﻧﺖ, ﻋﺒّﺎﺱ-
)ﺑﺮﮐﻠﻲ ﻭ ﻟﻮﺱ ﺁﻧﺠﻠﺲ, ﮐﺎﻟﻴﻔﺮﻧﻴﺎ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ۱۸۹۶-۱۸۳۱ ,the Iranian Monarchy
(ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﺎﻟﻴﻔﺮﻧﻴﺎ ، ٧٩٩١
)ﺍﻳﺘﺎﮐﺎ,، ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﮐﻮﺭﻧﻞ، ٩٨٩١(Resurrection and Renewal
A Journal of  a“)۲. ﺝbooks.Google.com،| ﺍﻳﺴﺘﻮﻳﮏ, ﺍﺩﻭﺍﺭﺩ,، ﻧﺸﺮﻳﻪ-

۳۲۵ﮐﺘﺎﺏ،ﺷﻨﺎﺳﯽ
ﺍﺳﻤﻴﺖ ، ﺍﻟﺪﻥ ﻭ ﺷﺮﮐﺎﺀ ، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕDiplomate’s Two Years’ Residence in Persia
(ﮐﻼﺳﻴﮏ ﺍﻟﻴﺒﺮﻭﻥ ، ﭼﺎﭖ  ﺍﻭﻝ ﮊﺍﻧﻮﻳﻪ| ٤٦٨١
«، ﻧﺸﺮﻳﻪ| ﺍﻧﺠﻤﻦ Some Remarks on the Babi Texts» . ﺑﻪ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﺭﻭﻥ ﻭ. ﺭﻭﺯﻥ-
.ﺳﻠﻄﻨﺘﻲ ﺁﺳﻴﺎ )٢٩٨١(:٤٢
)ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﺮﺝ ﺭﻭﻧﺎﻟﺪ Abdu’l-Bahá’، , ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﯼ, ﺣﺴﻦ ﻣﻮﻗﺮ-
(،١٧٩١
) ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ The Bab, The Herald of the Day of Days
(ﺟﺮﺝ ﺭﻭﻧﺎﻟﺪ ، ٥٧٩١
) ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﺮﺝ ﺭﻭﻧﺎﻟﺪ Baha’u’llah The King of Glory -
(،٠٨٩١
Edward Granville Browne (  ) ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﺮﺝ ﺭﻭﻧﺎﻟﺪ ،٠٧٩١
and the Bahá’í Faith
Eminent Baha’is in the,()ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﺮﺝ ﺭﻭﻧﺎﻟﺪ، ٥٨٩١
Time of Bahá’u’lláh
(ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ ، ﻫﻤﺴﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ) ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﺮﺝ ﺭﻭﻧﺎﻟﺪ ، ٥٨٩١
ﺑﺮﺍﻭﻥ, ﺍﺩﻭﺍﺭﺩ ﮔﺮﻧﻮﻳﻞ,، »ﻳﮑﺴﺎﻝ ﺩﺭ ﻣﻴﺎﻥ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﺎﻥ، ﺁﺷﻨﺎﻳﻲ ﺑﺎ ﺯﻧﺪﮔﻲ ﻭ ﺗﻔﮑﺮ ﻣﺮﺩﻡ ﺍﻳﺮﺍﻥ« -
()ﮐﻤﺒﺮﻳﺞ ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ  ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻤﺒﺮﻳﺞ،٧٢٩١
)ﮐﻤﺒﺮﻳﺞ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ Materials for the Study of Babi Religion
(www.archive.org:ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻤﺒﺮﻳﺞ،  ٨١٩١ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
ﻧﺸﺮﻳﻪ| ﺍﻧﺠﻤﻦ ﺳﻠﻄﻨﺘﻲ ﺁﺳﻴﺎ )٩٨٨١(:١٢.The Babis of Persia
ﺑﻲ ﺑﻲ ﺧﺎﻧﻢ, ﻣﺼﺎﺣﺒﻪ, ، ﭼﺎﭖ ﻧﺸﺪﻩ ، ﺩﺭ ﻧﺰﺩ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﺑﻼﻏﻲ ، ﻧﻮﺍﺩﻩ| ﺑﻲ ﺑﻲ ﺧﺎﻧﻢ-
A journal of two years travel in Persia | ﺑﻴﻨﻴﻨﮓ،, ﺭﻭﺑﺮﺕ ﺍﻡ., ﻧﺸﺮﻳﻪ-
( ،)ﺝ. ١Ceylon etc
،٦٢ ﺟﻮﻥ ١٠٠٢، ﭼﺎﭖ ﻣﺘﻦ ﻓﺎﮐﺲbooks.Google.com,  Co.Adamant media
(ﺷﺪﻩ ﺍﺯ ﺍﺩﻳﺸﻦ ٧٥٩١، ﮐﻤﭙﺎﻧﻲ ﻭ. ﺍﭺ. ﺁﻟﻦ ، ﻟﻨﺪﻥ
Iranian Marriage   ﭘﺮﺍﻳﺲ,، ﻣﻌﺼﻮﻣﻪ, ﺩﻓﺘﺮ ﺍﻳﺮﺍﻥ, ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎ, ﺷﻬﺮ ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ-
Ceremony, Its History & Symbolism ، www.iranchamber.com/
ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ١٠٠٢، ﻣﺸﺎﻫﺪﻩculture/articles/iranian_marriage_ceremony.php
، .ﺷﺪ
ﺗﻮﺍﻧﮕﺮ, ﺳﻴﺎﻣﮏ ، »ﺍﻧﺠﻴﺮﻫﺎﻱ ﺧﺸﮏ ﺍﻳﺮﺍﻥ«, ﺍﺗﺤﺎﺩﻳﻪ| ﺍﻧﺠﻴﺮﮐﺎﺭﺍﻥ ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻥ، ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ٠٢ -
. ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪwww.iranfig.com/Driedfigs.htm :ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ

۳۲۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
Prophet in Modern ,۱ .ﺝThe Babi Studies Series ,، ﺗﺮﻱ, ﭘﻴﺘﺮ, ﻣﺘﺮﺟﻢ-
ﺍﻳﺎﻻﺕ ﻣﺘﺤﺪﻩ| ﺁﻣﺮﻳﮑﺎ ، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﻟﻮﻟﻮ ،٨٠٠٢Times
.  ﭼﻬﺮﻩ ﻧﮕﺎﺭ, ﻧﺼﺮﺍﷲ,، ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺘﻬﺎ ﻭ ﺳﺨﻨﺮﺍﻧﻲ ﻫﺎ، ﻣﺪﺭﺳﻪ| ﺗﺎﺑﺴﺘﺎﻧﻲ ﺷﻴﺮﺍﺯ،٠٦٩١-
. ﺣﺴﺎﻣﯽ, ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ,، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻳﻦ ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ، ﺩﺳﺖ،ﻧﻮﺳﺘﻪ| ﭼﺎﭖ ﻧﺸﺪﻩ, ، ﺷﻴﺮﺍﺯ ، ﺍﻳﺮﺍﻥ ، ٧٠٠٢-
The Wild Rue, a study of    ﺩﺍﻧﻠﺪﺳﻮﻥ, ﺑﺲ ﺁﻟﻦ,  )ﻟﻨﺪﻥ  ،ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ-
(  ﻟﻮﺯﺍﮎ ﻭﺷﺮﮐﺎﺀ ،٨٣٩١Muhammadan Magic and Folklore in Iran
« ﺩﺍﻳﺮﺓﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ ٥١ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٨٩٩١، ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎEtiquette» , ﺩﻭ ﭘﺮﻱ, ﻧﺎﻧﺴﯽ-
www.iranica.com/articles/etiquette  ،ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ  ،٠٢ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ٠١٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪ.
Education iii. the traditional elementary»  ﺩﻭﺳﺘﺨﻮﺍﻩ, ﺟﻠﻴﻞ ﻭ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﻳﻐﻤﺎﻳﻲ-
ﺩﺍﻳﺮﺓﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻕ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ »٥١ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ٧ ٩٩١ ، ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎ ، ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ ، ٠٢ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢school
http://www.iranica.com/articles/education-iii.ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ: ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪ
ﺫﺑﻴﺤﻲ ﻣﻘﺪّﻡ, ﺳﻴﺎﻣﮏ, ، ﻭﻗﺎﻳﻊ ﻗﻠﻌﻪ| ﺷﻴﺦ ﻃﺒﺮﺳﻲ )ﺩﺍﺭﻣﺸﺘﺎﺕ,، ﺁﻟﻤﺎﻥ ،ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﻋﺼﺮ ﺟﺪﻳﺪ، -
(٢٠٠٢
ﺭﺑّﺎﻧﯽ, ﺁﻫﻨﮓ, )ﻣﺘﺮﺟﻢ(  ﻇﻬﻮﺭ ﻭ ﭘﻴﺪﺍﻳﺶ ﺍﺩﻳﺎﻥ ﺑﺎﺑﻲ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭ ﻓﺎﺭﺱ )ﺑﻮﺳﺘﻮﻥ -
(، ﻣﺎﺳﺎﭼﻮﺳﺖ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﺮﻳﻞ ، ٨٠٠٢
Efforts to preserve the remains of the Báb: Four” , ﺭﺑّﺎﻧﻲ, ﺁﻫﻨﮓ-
،.“  ﻧﺸﺮﻳﻪ| ﻣﻄﺎﻟﻌﺎﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ١١،, ٣٠٠٢historical accounts
The Bábís of Nayríz: History and Documents  ،  , ﺭﺑّﺎﻧﯽ, ﺁﻫﻨﮓ-
۲۰۰۷ (،eBook     ﺝ. ٢ )ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕWitnesses to Bábí and    . Bahá’í history
٩Translations of Shaykhi, Bábí and Bahá'í Texts , ﺭﺑّﺎﻧﯽ, ﺁﻫﻨﮓ-
ﺍﮐﺘﺒﺮ ٧٩٩١ ﻳﮑﺸﻨﺒﻪ ١١ ﺍﮐﺘﺒﺮ ٧٩٩١ ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﻣﻴﺸﻴﮕﺎﻥ,، ﺁﻥ ﺁﺭﺑﺮ، ﻣﻴﺸﻴﮕﺎﻥ ، ﺳﻮّﻡ ﻓﻮﺭﻳﻪ ٠١٠٢
http://www.h-net.org/~bahai/. ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪwww.h-net.org   ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
.htm.khadija/khadija۲/trans/vol۱
Robe of Light: The Persian Years of the Supreme ،,. ﺭﻭﺡ, ﺩﻳﻮﺱ ﺍﺱ-
( )ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ ،ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ ، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﺮﺝ ﺭﻭﻧﺎﻟﺪ، ٤٩٩١۱۸۵۳-۱۸۱۷ Prophet Baha’u’llah
ﺩﺍﺭﻣﺸﺘﺎﺕ, ، ﺁﻟﻤﺎﻥ,، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ  ﻋﺼﺮ ﺟﺪﻳﺪ ، ٢٠٠٢Morvareed , ﺭﻭﺣﺎﻧﯽ, ﺷﻴﺪﺭﺥ-
ﺭﻭﺣﺎﻧﯽ, ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ,، ﻟﻤﻌﺎﺕ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ ، ﺝ. ١ ﻭ ٢ ) ﻃﻬﺮﺍﻥ,، ﺍﻳﺮﺍﻥ,، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ-
(١٧٩١
)ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ,، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ, Against Incredible Odds  , ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ, ﺑﻬﺎﺭﻳﻪ-،
(ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﺮﺝ ﺭﻭﻧﺎﻟﺪ، ٦٠٠٢

۳۲۷ﮐﺘﺎﺏ،ﺷﻨﺎﺳﯽ
ﺯﺭﻗﺎﻧﯽ, ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩ, ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﻣﺤﻤﻮﺩ, ، ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﻣﺤﻲ ﺳﺒﺤﺎﻧﻲ ﺑﺎ ﻫﻤﮑﺎﺭﻱ ﺷﺮﻟﻲ-
(ﻣﺎﮐﻴﺎﺱ )ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﺮﺝ ﺭﻭﻧﺎﻟﺪ ٨٩٩١
ﺯﺭﻧﺪﯼ, ﻣﺤﻤّﺪ, )ﻧﺒﻴﻞ ﺍﻋﻈﻢ( ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ ، ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻻﻧﻮﺍﺭ )ﻟﻨﺪﻥ ، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ -
(، ٣٥٩١
Miracles in Religion: A Study of the miraculous in ،, ﺳﺎﺭﻭﺍﻝ, ﺁﻧﻴﻞ-
،)ﻻﮐﻨﻮ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺭﻭﻳﺎﻝ ٦٩٩١( ﻓﺼﻞ ٣١. ﺩﺭreligion in context of the Bahá' í
. ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪhttp://bahai-library.org/books/miracles/bahai.html:ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
ﺳﭙﻬﺮ, ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ,، ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ )ﻃﻬﺮﺍﻥ,، ﺍﻳﺮﺍﻥ ٥٦٩١(-
،۱۹۰۰-۱۸۹۲ ,Origin of the Bahá’í Faith in America , ﺳﺘﺎﮐﻤﻦ, ﺭﺍﺑﺮﺕ-
()ﻭﻳﻠﻤﺖ,، ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ، ٥٨٩١
)ﺑﺘﺴﺪﺍ, ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ  ﻣﺮﻳﻠﻨﺪ،٠٠٠٢(Logos and Civilisation ،, ﺳﻌﻴﺪﯼ, ﻧﺎﺩﺭ-
- ﺳﻠﻴﻤﺎﻧﯽ, ﻋﺰﻳﺰﺍﷲ,، ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻫﺪﺍﻳﺖ )ﺟﻠﺪ ٩( )ﻃﻬﺮﺍﻥ, ﺍﻳﺮﺍﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ،٥٧٩١-
(٧٦٩١
ﺳﻤﻨﺪﺭﻱ ﺧﻮﺵ ﺑﻴﻦ, ﭘﺮﻳﻮﺵ, ﻃﺮﺍﺯ ﺍﻟﻬﻲ ، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻃﺮﺍﺯﺍﷲ ﺳﻤﻨﺪﺭﻱ ﻣﺆﺳﺴﻪ| ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺑﻬﺎﺋﻲ -
(،٢٠٠٢
ﺷﻔﻴﻊ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﯼ, ﻣﻼً ﻣﺤﻤّﺪ, ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ, ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﭼﺎﭖ ﻧﺸﺪﻩ| ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﻭ ﺁﻫﻨﮓ ﺭﺑّﺎﻧﻲ -
،. ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﺳﺖwww.nayriz.org ،ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
«، ﺩﺍﻳﺮﺓﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ، Nowruz In The Islamic  Period» , ﺷﻬﺒﺎﺯﯼ, ﺷﺎﭘﻮﺭ-
www.iranica. ،٥١ ﻧﻮﺍﻣﺒﺮ ٩٠٠٢، ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎ, ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ, ٠٢ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪ.com/articles/nowruz-ii
: ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻮّﻡ ﻣﺎﻩ ﺟﻮﻥ٠١٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ۲۰۰۲-۲۰۰۹.،  « ﺷﻴﻮﺍ, ﻣﻨﻮﭼﻬﺮ,  ،«ﺗﺎﺭﻳﺦ-
.www.qashqai.net/history.html.  ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪ- Qashqai.net
,، )ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ, ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ۱- ﺝ. ٢Revelation of Bahá’u’lláh , ﻃﺎﻫﺮﺯﺍﺩﻩ, ﺍﺩﻳﺐ-
(ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﺮﺝ ﺭﻭﻧﺎﻟﺪ ، ٧٧٩١
ﻋﻬﺪﻳﻪ, ﺷﻴﺦ ﺑﻬﺎﺋﻲ,، ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﺷﻮﺭ ﺍﻧﮕﻴﺰ )ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﭼﺎﭖ ﻧﺸﺪﻩ(-
http://  ﻓﻮﺭﻳﻪ| ١١٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ۴ ٦٠٠٢ ﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ- ﻋﻠﯽ, ﻣﺤﻤّﺪ, »ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ«,  ٧٠٠٢-
. ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﮔﺮﺩﻳﺪneyrizfars.blogfa.com
Ahmad the recipient of the Arabic   ﻓﺮﺍﻧﺴﻴﺲ, ﺭﻳﭽﺎﺭﺩ, ﺳﻲ ﺍﻡ  ﮊﺍﻧﻮﻳﻪ ٣٠٠٢-
http://bahai-library.com/?file=francis  : ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖTablet of Ahmad
. ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪahmad_biography
- ﻓﺴﺎﺋﯽ, ﺣﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻦ , ﻓﺎﺭﺳﻨﺎﻣﻪ| ﻧﺎﺻﺮﻱ  ﺝ ٢ )ﻃﻬﺮﺍﻥ,، ﺍﻳﺮﺍﻥ,، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ،٥٩٨١-

۳۲۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
(٤٩٨١
ﺩﺍﻳﺮﺓﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ ، ٥١ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٧٨٩١، ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎ ، ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ Asnaf ,  ﻓﻠﻮﺭ, ﻭﻳﻠﻢ-
http://www.iranica.com/articles/asnaf-guilds :،٠٢ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪ.
ﺩﺍﻳﺮﺓﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ ، ٥١ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٧٨٩١ ، ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎ ، ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ, Gift giving
http://www.iranica.com/articles/gift-giving :،٥١ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٠١٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪ
)ﺁﻟﻤﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ۱۸۴۴-۱۹۲۶   ﻓﺆﺍﺩﻱ ﺑﺸﺮﻭﻳﻪ ﺍﻱ, ﺣﺴﻦ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻳﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺩﺭ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ-
.(ﻋﺼﺮ ﺟﺪﻳﺪ ، ٧٠٠٢
ﻓﻨﺎﻧﺎﭘﺬﻳﺮ, ﺧﺎﺿﻊ, )ﻣﺘﺮﺟﻢ( ، »ﻟﻮﺡ ﺍﻳﻮﺏ« ﻳﺎ »ﺳﻮﺭﺓﺍﻟﺼﺒﺮ«، ﺩﻫﻢ ﺍﮐﺘﺒﺮ ﻭ ﺑﻴﺴﺖ ﻭ ﻳﮑﻢ -
bahai-library.com ,http://bahai-library.com/provisionals/ ﺁﭘﺮﻳﻞ ٧٩٩١
. ٩٠٠٢surih.sabr.html
ﻓﻴﻀﯽ, ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﻠﻲ , ،ﺣﻀﺮﺕ ﻧﻘﻄﻪ| ﺍﻭﻟﻲ: ﺯﻧﺪﮔﺎﻧﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ )ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺍﻳﺮﺍﻥ,، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ-
(ﺑﻬﺎﺋﻲ، ٣٧٩١
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ﻣﺸﮑﺒﻴﺰ )ﻃﻬﺮﺍﻥ,، ﺍﻳﺮﺍﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ٩٢١ ﺑﺪﻳﻊ/٩٤٣١ ﻫﺠﺮﻱ ﺷﻤﺴﻲ(
، )ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ Iranian Baha'is from Jewish Background , ﮔﺌﻮﻻ, ﺍﺭﺳﻼﻥ-
(ﻣﺴﺘﻘﻞ ،٨٠٠٢
ﮔﻠﭙﺎﻳﮕﺎﻧﯽ, ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﻮﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭ ﺳﻴّﺪ ﻣﻬﺪﻱ, ﮐﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺁﻫﻨﮓ ﺭﺑّﺎﻧﻲ، ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ: -
eBook ﺍﻭﻟﻴﻦ ﻗﺮﻥ )ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ :  ﻣﺎﺭﭺ ٧٠٠٢( ﻓﺼﻞ ١ ، ﭖ. ٢١
ﮔﻮﺑﻴﻨﻮ, ﮐﻨﺖ ﺟﻮﺯﻑ, ، ﺍﺩﻳﺎﻥ ﻭ ﻓﻠﺴﻔﻪ،ﻫﺎﻱ ﺁﺳﻴﺎﻱ ﻣﻴﺎﻧﻪ ، )ﭘﺎﺭﻳﺲ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺍﺭﻧﺴﺖ ﻟﺮﻭ -
(، ﺍﺩﻳﺘﻮﺭ، ٠٠٩١
، ﺩﻭﺍﺯﺩﻫﻢ ﻣﺎﺭﭺ ٣١٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ The Light of the World , ﻟﺘﻴﻤﺮ, ﺟﺮﺝ ﺍُﺭ-
.  ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪhttp://bahai-library.com/latimer_light_world
The Qájár Pact: bargaining, protest and the state in ،  , ﻣﺎﺭﺗﻴﻦ, ﻭﻧﺴﺎ-
ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ ، ﺷﻬﺮ ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ, ٥٠٠٢nineteenth-century Persia – ، Taurus
(٩١۸۵  ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﯽ,  ﺍﺳﺪﺍﷲ ﻓﺎﺿﻞ,، ﺍﻣﺮ ﻭ ﺧﻠﻖ )ﺁﻟﻤﺎﻥ,، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ-
١، )ﻃﻬﺮﺍﻥ, ﺍﻳﺮﺍﻥ, ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ- ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﯽ, ﺍﺳﺪﺍﷲ ﻓﺎﺿﻞ, ﮐﺘﺎﺏ ﻇﻬﻮﺭﺍﻟﺤﻖ، ﺝ٤-
(،٣٧٩١
ﻣﺎﻟﻤﻴﺮﯼ, ﺣﺎﺟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ, ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻳﺰﺩ )ﮐﺮﺍﭼﻲ ﭘﺎﮐﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ -
(،٩٧٩١
ﻣﺎﻟﻤﻴﺮﯼ, ﺣﺎﺟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ,، ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﻣﺎﻟﻤﻴﺮﻱ )ﻻﻧﮕﻨﻬﺎﻳﻦ، ﺁﻟﻤﺎﻥ,، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ -

۳۲۹ﮐﺘﺎﺏ،ﺷﻨﺎﺳﯽ
(،٢٩٩١
،)ﺳﻴﺮﺍﮐﻴﻮﺱ، ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ, Representing the unrepresentable , ﻣﺘّﺤﺪﻩ, ﻧﮕﺎﺭ-
(ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﺳﻴﺮﺍﮐﻴﻮﺱ، ٨٠٠٢
The Báb, His Life, His Writings and the، , ﻣﺤﻤّﺪﺣﺴﻴﻨﯽ, ﻧﺼﺮﺕ ﺍﷲ-
| ، )ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺩﺍﻧﺪﺱ,، ﺍﻭﻧﺘﺎﺭﻳﻮ, ﮐﺎﻧﺎﺩﺍ, ﻣﺆﺳﺴﻪ-disciples of the Báb’s Dispensation
(ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺑﻬﺎﺋﻲ، ٥٩٩١
From Shaykhism to Bábism: A study” ، ﻣﮏ،ﺍﻭﻳﻦ, ﺩﻱ. ﺍﻡ, ﭘﺎﻳﺎﻥ ﻧﺎﻣﻪ| ﺩﮐﺘﺮﺍ-
.، ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻤﺒﺮﻳﺞ ، ٩٧٩١-in «charismatic renewal in Shí’a Islam
، The Iranians: Persia, Islam and the Soul of a Nation , ﻣﮑﯽ, ﺳﺎﻧﺪﺭﺍ-
()ﻧﻴﻮ ﻳﻮﺭﮎ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺩﻭﺗﺎﻥ، ٦٩٩١
ﻣﻠﮏ،ﺧﺴﺮﻭﯼ, ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ,، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ) ﻃﻬﺮﺍﻥ, ﺍﻳﺮﺍﻥ,، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ ، ٣٧٩١(-
Some  ,۱۹۴۴-۱۸۴۴  ,The Bábí and Bahá’í Religions  , ﻣﺆﻣﻦ, ﻣﻮﮊﺍﻥ-
، ،)ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ ، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﺮﺝ ﺭﻭﻧﺎﻟﺪcontemporary Western accounts
(١٨٩١
Selections from the Writings of E.G. Browne and the Bábí and
Bahá’í Religions ( ) ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ ، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﺮﺝ ﺭﻭﻧﺎﻟﺪ ، ٧٨٩١
٥٨٩١An introduction to Shi’i  ،) ،ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ ، , ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﺮﺝ ﺭﻭﻧﺎﻟﺪ
Islam
ﻣﻬﺪﻭﯼ, ﺷﻴﺮﻳﻦ, ﺩﺍﻳﺮﺓﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ ٠٢ ﺟﻮﻻﻱ ٩٠٠٢ ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎ, ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ-
www. : ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ۲۰۱۰  ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ-  Qájárs: the Qájár-period household
. ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪiranica.com/articles/Qájárs-period-household
ﻟﻮﺱ ﺁﻧﺠﻠﺲ,، ﮐﺎﻟﻴﻔﺮﻧﻴﺎ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕDisciple at Dawn , ﻣﻬﺮﺍﺑﺨﺎﻧﯽ, ﺭﻭﺡ ﺍﷲ-
ﮐﻠﻤﺎﺕ ،٧٨٩١
ﻣﻴﺜﺎﻗﯽ, ﺟﻼﻝ,، ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﭼﺎﭖ ﻧﺸﺪﻩ,، ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ ، ٥٩٩١.-
Education ﻣﻴﺮﻫﺎﺩﯼ, ﺗﻮﺭﺍﻥ, ﺩﺍﻳﺮﺓﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻳﺮﺍﻧﻴﮑﺎ,، ٥١ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ ٧٩٩١، ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﮐﻠﻤﺒﻴﺎ-
ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ,٠٢ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ  ٠١٠٢ ﺩﺭ-viii. nursery schools and kindergartens
http://www.iranica.com/articles/education-viii-nursery-
:ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
. ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪ.schools-and-kindergartens
،  )ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎIslam: Religion, History and Civilization , ﻧﺼﺮ, ﺳﻴّﺪ ﺣﺴﻴﻦ-
(، ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﮎ ، ﻫﺎﺭﭘﺮ ﮐﻮﻟﻴﻨﺰ ، )٣٠٠٢
ﻧﻮﻳﺴﻨﺪﮔﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻒ »ﻣﻈﻔﺮﺍﻟﺪﻳﻨﺸﺎﻩ ﻗﺎﺟﺎﺭ« ٢١ ﮊﺍﻧﻮﻳﻪ ١١٠٢، ﺩﺭ ﻧﻮﺍﻣﺒﺮ ﺳﺎﻝ ٠١٠٢ ﺩﺭ -

۳۳۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
http://en.wikipedia.org/wiki/Mozaffar_ad-Din_Sháh_Qájár ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﯼ, ﺳﻴّﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ, ) ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺁﻫﻨﮓ ﺭﺑّﺎﻧﻲ( ، »ﺣﮑﺎﻳﺖ ﺳﻴّﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ«،  ﺝ. -
)ﺟﻮﻥ ٠٠٠٢( ، ٥٩٩١Translations of Shaykhi, Bábí and Bahá'í Text  ،,٤ ، ﺵ. ٥
، ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﻣﻴﺸﻴﮕﺎﻥ ، ﻣﺎﻩ ﻣﻲ ٠١٠٢ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪ.
, ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﻣﻴﺸﻴﮕﺎﻥ Seyyed Ali Mohammed dit le Bab ,. ﻧﻴﮑﻼﺱ, ﺍﻱ. ﺍﻝ. ﺍﻡ-
http://www.h-net.org/~bahai/diglib/books/K- ،  ﺩﺭ ﺍﮐﺘﺒﺮ ٩٠٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ
، ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪ.  ۱۹۹۵-۲۰۰۴ ، «، ۲۰۰۴-۱۹۹۵  O/N/LeBab/LeBab.htm
ﺝ. ١ )ﺷﻴﮑﺎﮔﻮ ، ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰThe Venture of Islam ,. ﻫﺎﺟﺴﻦ, ﻣﺎﺭﺷﺎﻝ ﺟﻲ.ﺍﺱ-

.(،ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ  ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﺷﻴﮑﺎﮔﻮ ، ٧٧٩١
Selections from the Writings of E.G. Browne and the Bábí and
( )ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ ، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﺮﺝ ﺭﻭﻧﺎﻟﺪ ، ٧٨٩١Bahá’í  Religions
An introduction to Shi’i ( (ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ ، ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ,، ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﺮﺝ ﺭﻭﻧﺎﻟﺪ، ٥٨٩١
، Islam
، ﺗﺎﺭﻳﺦ-The Báb, The Herald of the Day of Days , ﻫﻤﺪﺍﻧﯽ, ﺳﻴّﺪ ﺣﺴﻴﻦ-
(ﺟﺪﻳﺪ ، ﺗﺮﺟﻤﻪ| ﺁ.ﺏ. ﺑﺮﺍﻭﻥ ﻧﻘﻞ ﺍﺯ ﺑﺎﻟﻴﻮﺯﻱ, )ﺁﮐﺴﻔﻮﺭﺩ ﺍﻧﮕﻠﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺟﺮﺝ ﺭﻭﻧﺎﻟﺪ ٥٧٩١
،, ،١٢ ﺍﮐﺘﺒﺮ ١١٠٢, ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖ: The Story of the Cornerstone , ﻭﺍﻳﺖ،ﻣﻮﺭ, ﺑﺮﻭﺱ-
http://www.bahai.us/bahai-temple/history-and
architecture/
. ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪcornerstone
،)ﻭﻳﻠﻤﺖ,، ﺍﻳﻠﻴﻨﻮﻳﺰ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲThe Dawning Place  , ﻭﺍﻳﺖ،ﻣﻮﺭ, ﺑﺮﻭﺱ-
(،٤٨٩١
ﻳﺰﺩﺍﻧﯽ, ﻡ., »ﮐﺸﻮﺭ ﺍﻳﺮﺍﻥ ﺩﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺎﺟﺎﺭﻳﻪ، ﺑﺮ ﻃﺒﻖ ﻧﻮﺷﺘﺠﺎﺕ ﺑﻬﺎﺋﻲ«, ﺍﻧﺠﻤﻦ ﻣﻄﺎﻟﻌﺎﺕ -
.(ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺑﻪ ﺯﺑﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﻲ )٣٠٠٢
http://  ، ٩٠٠٢ ، ﺩﻭّﻡ ﺩﺳﺎﻣﺒﺮ٠١٠٢ ﺩﺭ ﻭﺑﺴﺎﻳﺖAD ۱۹۲۶ The Iranian history
html#BKM۷۵۸.۱۹۲۶_www.fouman.com/history/Iranian_History
.ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺷﺪ. ﻧﺎﻡ ﻧﻮﻳﺴﻨﺪﻩ  ﻣﺸﺨﺺ ﻧﻴﺴﺖ

ﺁ
ﻣﺤﻞ ﺩﻓﻦ ﺳﺮﻫﺎﻱ ﺑﺎﺑﻲ   ٨٩١  -ﺁﺑﺎﺩﻩ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ| ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ     -
ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪﻥ    ٢٥١- ﺁﺧﻮﻧﺪﻫﺎ ﻭ ﻣﻼّﻫﺎ
ﺩﺭ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ  ٦٣ ﻭ ٧٣-
ﻧﻴﺰ ←  ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ
ﺁﺭﺍﻣﮕﺎﻩ ﺳﻴّﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ← ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ,
ﻣﺤﻞ ﺩﻓﻦ
ﺁﺳﺎﻳﺶ ﺣﻘﻴﻘﻲ  ٥١
ﺁﺳﻴﺎﺑﻬﺎﻱ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ     ٩٨ ، ٨٧١
ﺁﻗﺎ ﺳﻴّﺪ ﻣﺤﻤّﺪ ﺑﺎﻗﺮ  ٧٠٢ ، ٧١٢
ﺷﻬﺎﺩﺕ   ٥٢١- ﺁﻗﺎ ﺳﻴّﺪ ﺍﺑﻮﻃﺎﻟﺐ
ﺩﺭ ﻳﺰﺩ    ٧٦١ - ﺁﻗﺎ ﺳﻴّﺪ ﻋﻠﻲ
ﺷﻬﺎﺩﺕ   ١٠٢-
ﺻﺪﺭ ﺍﻋﻈﻢ    ٨٢١- ﺍﻗﺎ ﺧﺎﻥ ﻧﻮﺭﻱ
ﺷﻬﺎﺩﺕ      ٧٧٢- ﺁﻗﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺳﺮﺍﻳﺪﺍﺭ
ﺁﻣﻮﺯﺵ ﻭ ﺗﺤﺼﻴﻼﺕ         ٦٢, ٧٢, ٨٢, ٢٣,
ﺁﻳﻪ| ﻗﺮﺁﻥ       ٢٦, ٢٧, ٦٠١
ﺍﻟﻒ
ﺷﻬﺎﺩﺕ   ٦٦٢- ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺗﺪﻓﻴﻦ      ٠٧٢-
ﺍﺗﺤّﺎﺩ ﻭ ﻳﮕﺎﻧﮕﻲ ← ﻭﺣﺪﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻧﺴﺎﻧﻲ
ﺍﺣﺴﺎﻳﻲ ، ﺷﻴﺦ ﺍﺣﻤﺪ    ٤٥
ﻓﺮﺯﻧﺪ ﺑﺎﺏ     ٥٤- ﺍﺣﻤﺪ
ﻧﺴﺦ ﺍﺣﮑﺎﻡ ﻫﻤﻪ|    ٧٧١- ﺍﺩﻳﺎﻥ
٦٢١, -ﺍﺫﻳﺖ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ   ٥١١، ٩١١, ٠٢١
٩٢١, ،٥٧١، ٠٨١
ﮐﺎﻫﺶ   ٣٠٢, ٦٠٢-
ﮔﺰﺍﺭﺵ   ٩٢١-
ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺷﻴﻮﻩ   ٥٩٢- ﺍﺫﻳّﺖ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ
ﺧﻨﺜﻲ ﮐﺮﺩﻥ   ١٩٢-
ﺩﺭ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﭘﻬﻠﻮﻱ  ٧٩٢, ٧٠٣-
ﺭﺳﻴﺪﮔﻲ ﻭ ﮐﻨﺘﺮﻝ      ٣٠٣-
ﮐﺎﻫﺶ   ٤٣٢-
ﻣﺎﻧﻊ ﺷﺪﻥ ﺍﺯ   ٠٥٢-
ﻣﺎﻩ ﻣﺤﺮّﻡ   ٧٣-
ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ, ، ﻣﺮﺍﺳﻢ    ٨٢
ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ، ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ    ٢٠١, ٩٥١
ﺍﺳﺘﺎﺩ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﷲ ، ﺷﻬﺎﺩﺕ   ٨٠٢
ﺷﻬﺎﺩﺕ   ٠٦٢. ١٦٢- ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻋﻄﺎﺍﷲ
ﻣﻔﻬﻮﻡ   ١٨٢- ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ
ﺗﺄﺛﻴﺮ  ٠٠١-
ﭼﮕﻮﻧﮕﻲ   ٨٢١-
ﺩﺭ ﺭﺍﻩ ﺩﻳﻦ   ٩٥١-
ﺣﺮﮐﺖ ﻗﺎﻓﻠﻪ   ٦١١, ٨١١- ﺍﺳﺮﺍﺀ
ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ   ٢٩١-
ﺣﺮﮐﺖ ﺑﻪ ﻃﻬﺮﺍﻥ ٦٩١,١٠٢-
ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﺟﻨﮕﻲ     ٥٥١, ٦٦١, ٩٦١- ﺍﺳﻔﺮﺟﺎﻥ
ﺧﺸﻮﻧﺖ ﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ  ٨٣١- ﺍﺳﻼﻡ
ﻧﺴﺦ ﺍﺣﮑﺎﻡ     ٧٧- ﺍﺳﻼﻡ
ﺑﻼﻳﺎ ﻭﻣﺼﺎﺋﺐ   ٩٩٢- ﺍﺷﺮﺍﻗﻴّﻪ
ﺍﻋﻼﻥ ﻇﻬﻮﺭ    ١٨- ﺍﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺕ
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺭﺍﻫﻨﻤﺎ

۳۳۲ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻫﻤﺮﺍﻫﻲ ﺑﺎ ﻭﺣﻴﺪ  ١٨-
ﺗﺠﺎﺭﺕ   ٨١٢-  ﺁﻗﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ- ﺍﻓﻨﺎﻥ
ﺟﺎﻳﮕﺰﻳﻨﻲ   ٢١٢- ﺍﷲ ﺍﺑﻬﻲ
ﺫﮐﺮ ﺩﺳﺘﻪ ﺟﻤﻌﻲ   ٠٧٢-
ﻓﺮﻳﺎﺩ ١٠١, ،٦٤١،, ٥٥١- ﺍﷲ ﺍﮐﺒﺮ
ﻧﺄﮐﻴﺪ ﺷﻴﺨﻴّﻪ ﺑﺮ     ٩- ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ
ﺩﺭ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺑﻴﮕﻢ   ٢٤-
ﻣﺮﺍﺳﻢ ﻋﺰﺍﺩﺍﺭﻱ   ٧٣-
ﺟﺎﺑﺠﺎﻳﻲ- ﺍﻣﺎﻣﺰﺍﺩﻩ ﺯﻳﺪ  ← ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ
ﺟﺎﺑﺠﺎﻳﻲ- ﺍﻣﺎﻣﺰﺍﺩﻩ ﻣﻌﺼﻮﻡ  ← ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ
ﺩﻋﺎﻫﺎﻱ ﺟﺪﻳﺪ   ٤٨٣- ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻋﻼﻥ ﻇﻬﻮﺭ   ٧٧،, ٥٨،, ٧٨،, ٢٩١-
ﺳﻮﺭﻩ| ﮐﻮﺛﺮ-
ﻇﻬﻮﺭ  ٧٠٣-
ﻗُﺮﺏ ﻇﻬﻮﺭ ٩٤-
ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﺎﻩ  ٨٥-
ﺗﺄﮐﻴﺪ ﺷﻴﺨﻴّﻪ ﺑﺮ   ٩- ﺍﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﺳﻨﮕﺮ   ٩٥١- ﺍﻡّ ﺍﻟﺴﺎﻣﻲ
ﺷﻬﺎﺩﺕ   ٠٦٢- ﺍﻣﺮﺍﷲ
ﺩﻋﺎﻱ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﺑﺮﺍﻱ  ٢٨٢- ﺍﻣﺮﻳﮑﺎ
ﻣﺪﺍﺭﺍ ﺑﺎ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ  - ﺍﻣﻴﺮ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺗﻘﻲ ﺧﺎﻥ
ﺍﻭﺿﺎﻉ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭ ﺳﻴﺎﺳﻲ ﺍﻳﺮﺍﻥ   ٧٢٢
ﻧﺎﻡ ﺟﺪﻳﺪ  ١١٢- ﺍﻫﻞ ﺑﻬﺎﺀ
ﺍﻫﻮﺭﻣﺰﺩﺍ   ١٢
ﺁﺑﺎﺩﺍﻧﻲ  ٨١٢- ﺍﻳﺮﺍﻥ
ﺁﻳﻨﺪﻩ    ٤٢٢-
ﺣﻤﻠﻪ| ﺍﻋﺮﺍﺏ   ١٢ ،٣٢-
ﺗﺠﺎﺭﺕ     ٠٤٢-  ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻋﻠﻲ- ﺍﻳﺰﺩﻱ
ﺍﻳﻞ ﺑﺎﺑﺮ     ٠٩١
ﻫﻤﮑﺎﺭﻱ ﺑﺎ ﺩﻭﻟﺖ   ٥٧١-ﺍﻳﻞ ﺑﻬﺎﺭﻟﻮ
ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﺍﻥ  ٤٦١، ٥٦١، ٧٦١ -
ﺟﻨﮕﺠﻮﻳﺎﻥ  ٠٥١ ،٤٩١- ﺍﻳﻞ ﺧﻤﺴﻪ
ﻫﻤﮑﺎﺭﻱ ﺑﺎ ﺩﻭﻟﺖ   ١٦١، ٩٧١- ﺍﻳﻞ ﻗﺸﻘﺎﻳﻲ
ﺩﺭ ﻣﺴﻴﺮ ﺁﺑﺎﺩﻩ    ٧٩١-
ﺍﻳﻮّﺏ ← ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ
ﺏ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ← ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺸﺮﻭﻳﻪ ﺍﻱ
ﭼﮕﻮﻧﮕﻲ ﭘﻴﺸﺮﻓﺖ ﺩﻳﺎﻧﺖ  ٩٦- ﺑﺎﺑﻲ
۲۰۷  ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ- ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ
ﺗﻈّﻠﻢ ﺑﻪ ﺷﺎﻩ  ٠٢١-
ﺗﻮﻫﻴﻦ ﺑﻪ٠٢١,، ٢٢١, ،٥٦١،, ٦٦١-
۱۳۵، ,۱۲۷، ,۱۲۵، ,۹۷ ,،۱۸  ﺧﺸﻮﻧﺖ ﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ-
۱۶۰، ,۱۵۹، ,۱۴۸، ,۱۳۸ ،
۱۴۶    ﺷﻬﺮﺕ ﺩﺭ ﺟﻨﮕﺠﻮﻳﻲ-
۱۸۲ ,،۱۸۰,،۱۵۰،,۱۲۶ ، ,۱۱۹  ﻓﺮﺍﺭ ﻭ ﺍﺳﺎﺭﺕ-
۱۵۹    ﻗﺮﺍﺋﺖ ﺍﻟﻮﺍﺡ ﻭ ﺁﺛﺎﺭ-
ﻧﻴﺰ ← ﻧﻬﻀﺖ ﻣﻘﺎﻭﻣﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ-
۱۶۹ ،۱۶۳  ،۱۵۹   ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﻧﺒﺮﺩ- ﺑﺎﻻ ﻃﺎﺭﻡ
۱۷۷   | ﻭﺍﻗﻌﻪ- ﺑﺪﺷﺖ
۷۱    ﮔﺮﺩﻫﻤﺎﻳﻲ-
۱۱۶    ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺑﺎﺑﻲ- ﺑﺮﺍﻭﻥ ، ﺍﺩﻭﺍﺭﺩ
ﻣﺪﺍﺧﻠﻪ ﺩﺭ ﺳﻴﺎﺳﺖ ←ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ-
ﻣﺪﺍﺧﻠﻪ ﺩﺭ ﺳﻴﺎﺳﺖ-
۲۲۰   ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ-
۲۲۹    ﻧﻬﻀﺖ ﻣﺸﺮﻭﻃﻪ-
۹۸   ﻭﻗﺎﻳﻊ ﻧﺒﺮﺩ-
۲۶۵    ﻣﻔﻬﻮﻡ- ﺑﻬﺎﺋﻲ ﺣﻘﻴﻘﻲ
۲۷   ﺑﻬﺪﺍﺷﺖ ﻭ ﺑﻴﻤﺎﺭﻱ ﻫﺎ
۷۶  ﺑﻮﺍﻧﺎﺕ – ﺍﻋﻼﻥ ﺍﻣﺮ
۲۷    ﺍﻣﻼﮎ-
۲۸۹    ﺗﻠﮕﺮﺍﻡ ﺻﻌﻮﺩ- ﺑﻬﻴّﻪ ﺧﺎﻧﻢ
۱۱۲،۱۱۱  ﺗﺪﻓﻴﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ-  ﺑﻲ ﺑﻲ  ﺧﺎﻧﻢ
۱۶۳ ، ۱۴۸  ﺑﻴﺪ ﺑﺨﻮﻥ   ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﻧﺒﺮﺩ
ﭖ
ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ ← ﺷﻬﻴﺪﭘﻮﺭ, ، ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ
ﭘﻴﻤﺎﻧﻲ, ، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﷲ ← ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻣﺤﻤّﺪ

۳۳۳ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺭﺍﻫﻨﻤﺎ
ﺕ
۲۱۸   ﺗﺠﺎﺭﺕ ﻭ ﺗﺠّﺎﺭ ﺑﻬﺎﺋﻲ
۲۵۴    ﺗﺮﻭ, ، ﮐﻮﺭﻳﻦ
۲۸۲    ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺬﮐﺎﺭ-
۲۸۲      ﻣﺮﮒ ﭘﺴﺮ-
۳۲   ﺗﻐﺬﻳﻪ ﻭ ﻏﺬﺍ
۲۴۰ ,،۲۴۵     ﻣﺤﻞ ﺍﺧﺘﻔﺎ- ﺗﻨﮕﻪ| ﻻﻱ ﺣﻨﺎ
۲۸۳    ﺳﻨﮓ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ- ﺗﻮﺑﻴﻦ ، ﻧﺘﻲ
۷۳       ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻗﻬﺮﻳﻪ
ﺙ
۲۹۴   ﺁﻏﺎﺯ ﮐﺎﺭ- ﺛﺒﺖ ﺍﺣﻮﺍﻝ
ﺝ
, ۲۰۸، ,۲۰۳، ,۱۱  ﺭﺷﺪ ﻭ ﺗﮑﺎﻣﻞ- ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﺎﺑﻲ
۲۱۲،
۲۸۳، ,۲۸۲    ﺍﺗﺤّﺎﺩ ﺑﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ- ﺟﺎﻣﻌﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻲ
۲۹۰،,۲۱۶   ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺑﺎ ﺣﮑﻮﻣﺖ-
۲۹۳، ,۲۹۱   ﺍﻗﺪﺍﻣﺎﺕ-
۲۳۹    ﺣﻤﻠﻪ| ﻣﺮﺩﻡ ﺑﻪ-
۲۳۳    ﺩﺭ ﺁﺭﺍﻣﺶ-
,۲۹۶ ,۲۵، ,۱۵   ﻋﮑﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺧﺸﻮﻧﺖ-
۳۰۴ ،
۲۰۲   ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻭﻟﻴﻪ-
۲۷۲ ، ,۲۷    ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ-
ﺣﺮﮐﺖ ﻗﺎﻓﻠﻪ- ﺟﺸﻦ ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ ← ﺍﺳﺮﺍﺀ
ﺟﻨﺎﺏ ﺑﻬﺎﺀ ← ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ
۶۰، ,۵۹، ,۱۰  ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ
۱۰۶   ﺍﺳﺎﺭﺕ-
۱۱۱ ،,۱۰۵ ، ,۶۵ ,،۶۳ ,،۱۰   ﺍﻋﻼﻥ ﻇﻬﻮﺭ-
۸۷ ,،۷۶،, ۶۵، ,۶۰    ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ-
ﻧﻴﺰ ← ﻃﻮﺑﻲ ﺧﺎﻧﻢ-
۱۱۲  ﺭﺍﺯ ﻭ ﻧﻴﺎﺯ-
۷۹ ,،۷۵ ,،۷۴   ﺳﻔﺮﻫﺎﻱ ﺗﺒﻠﻴﻐﻲ-
۱۱۱ ,،۱۱۰    ﺷﻬﺎﺩﺕ ﻭ ﺗﺪﻓﻴﻦ-
۱۰۵    ﻋﮑﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺧﺸﻮﻧﺖ-
۸۸   ﻗﺪﺭﺕ ﻣﻌﻨﻮﻱ-
۱۴۸    ﮐﺎﺷﺖ ﺩﺭﺧﺘﺎﻥ-
۶۵، ,۶۰   ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﺖ-
۷۰، ,۶۱   ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺑﺎﺏ-
۱۰۵   ﻧﺼﺎﻳﺢ ﻭ ﻭﺻﺎﻳﺎ-
۸۹   ﻧﺒﺮﺩ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ-
ﻣﺤﻞ ﺩﻓﻦ- ﺟﻨّﺖ ﺭﺣﻤﺎﻥ ← ﺁﺑﺎﺩﻩ
ﻣﺤﻞ ﺩﻓﻦ- ﺟﻨﺖ ﺭﺅﺱ ﺷﻬﺪﺍ ← ﺁﺑﺎﺩﻩ
ﺧﺸﻮﻧﺖ ﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ-  ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ- ﺟﻬﺎﺩ ﺩﻓﺎﻋﻲ
ﻓﺴﺦ ﺣﮑﻢ ﺟﻬﺎﺩ- ﻧﻴﺰ ← ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ
ﭺ
۲۴۵   ﭼﺎﺩﺭ ﭘﻮﺷﻴﺪﻥ  ﻭ ﻓﺮﺍﺭ
۲۵۰     ﭘﺴﺮ ﺑﭽﻪ-
۲۳۹    ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﺍﺭ-
۱۷۰، ,۱۶۳    ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﺟﻨﮕﻲ- ﭼﺸﻤﻪ| ﻳﺎﻗﻮﺕ
۹۵ ,،۸۹ ,،۸۸ ,،۷۹ ,،۲۴   ﻣﺤﻠّﻪ- ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ
۱۸۸   ﺍﺳﺮﺍﺀ-
۹۵    ﺩﺍﻭﻃﻠﺒﺎﻥ ﻧﺒﺮﺩ-
۲۱۲    ﺭﻭﻧﻖ ﺯﻧﺪﮔﻲ-
۲۳۹ ,،۲۳۵ ,،۲۳۴  ﺷﻴﺦ ﺫﮐﺮﻳﺎ-
۱۲۵ ، ۱۲۱   ﻭﻳﺮﺍﻧﻲ-
۱۴۹   ﻓﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻫﺎ-
۲۷۷ ، ,۲۷۶    ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ- ﭼﻨﺎﺭ ﺷﺎﻫﻲ
۲۵۴    ﺳﺨﻨﺮﺍﻧﻲ- ﭼﻴﺲ ، ﺗﻮﺭﻧﺘﻮﻥ
ﺡ
۱۰۸ ,۱۰۶    ﺣﺎﺝ ﺳﻴّﺪ ﻋﺎﺑﺪ
۱۱۹    ﺍﺯ ﺳﺮﺩﺍﺭﺍﻥ ﻭﺣﻴﺪ- ﺣﺎﺝ ﻏﻼﻣﺮﺿﺎ ﻳﺰﺩﻱ
۷۶   ﻫﻤﺮﺍﻫﻲ ﺑﺎ ﻭﺣﻴﺪ-
۱۰۱ ,۱۰۰ ,۹۴   ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ-
۱۱۹ ,،۱۱۸  ﺷﻬﺎﺩﺕ-
۱۶۴  ﻣﺴﺌﻮﻝ ﺳﻨﮕﺮ- ﺣﺎﺝ ﻗﺎﺳﻢ
ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ← ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺑﻴﮕﻢ

۳۳۴ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺁﺯﺍﺭ ﻭ ﺍﺫﻳّﺖ- ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ
۱۲۵-۱۲۲
۲۱۰   ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ-
۲۴   ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ-
۷۸  ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ-
۱۱۹   ﻟﻮﺡ ﺍﻳّﻮﺏ-
۷۱ ,۶۹ ,،۶۵  ﺗﺼﻤﻴﻢ ﻫﺎ- ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎﺳﻲ
۷۳   ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻗﻬﺮﻳﻪ-
۵۹  ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ-
۷۴    ﻭﻓﺎﺕ-
۵۶ ،,۵۱ ّﺣﺮﻭﻑ ﺣﻲ
۵۲  ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻪ-
۷۴   ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺷﻴﺦ ﻃﺒﺮﺳﻲ-
,۶۴ ,،۶۰ ﻭﺍﻟﻲ ﻓﺎﺭﺱ- ﺣﺴﻴﻦ ﺧﺎﻥ ﺁﺟﻮﺩﺍﻧﺒﺎﺷﻲ
۶۷ ،
۶۸، ,۵۲ ,۴۷ ، ,۴۵  ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺒﺎﺭﮐﻪ- ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ
۷۲ ،, ۵۴ ،,۱۷   ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻣﺮ-
۶۲   ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ-
۵۱   ّ ﺣﺮﻭﻑ ﺣﻲ-
۴۷    ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ-
۴۹    ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ-
۱ ۰۰  ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻭ ﺍﻟﻮﺍﺡ-
۲۰۹  ﺟﺎﺑﺠﺎﻳﻲ ﻋﺮﺵ-
۱۱۴    ﺷﻬﺎﺩﺕ-
۷۲    ﻣﺠﻠﺲ ﻣﺤﺎﮐﻤﻪ-
۱۷    ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻬﻲ-
۱۵۸   ﻧﺎﻡ ﺳﻨﮕﺮ-
۱۳  | ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺩﻭﺭﻩ-
ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺒﺎﺭﮐﻪ  ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ| ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ- ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ
۲۲۹    ﺭﺅﺳﺎ ﻭ ﺳﻼﻃﻴﻦ-
۲۱۲   ﻇﻬﻮﺭ ﮐﻠﻲ ﺍﻟﻬﻲ-
,۲۱۳ ,،۲۱۵ ,،۲۱۱ ،,۱۴ ,،۱۸    ﻣﻨﻊ ﺧﺸﻮﻧﺖ-
۲۷۶، ,۲۷۴ ,،۲۷۵،
ﻧﻴﺰ ← ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ| ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ
۲۱۱ ,،۱۳۲ ,،۱۳۱   ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻣﺮ-
۷۱   ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺏ-
۲۰۷   ﺑﺎﺯﮔﺸﺖ ﺍﺯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻧﻴﻪ-
۱۷۷    ﺑﺪﺷﺖ-
۱۳۱   ﺩﺷﻤﻨﻲ ﻣﺎﺩﺭ ﺷﺎﻩ ﺑﺎ-
۱۳۲ ,،۱۳۱   ﺯﻧﺪﺍﻥ ﻭ ﺗﺒﻌﻴﺪ-
۲۸۸ ,،۲۲۱  ﺻﻌﻮﺩ-
۱۷   ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻬﻲ-
۲۷۴ ,،۲۱۲ ,،۲۱۰ ,،۲۰۷   ﻣﻼﻗﺎﺗﻬﺎ-
۱۳۱ ,،۱۲۸  ﻣﻨﻊ ﺍﺯ ﺧﺸﻮﻧﺖ-
۲۱۱، ,۲۱۸   ﻧﺴﺦ ﺣﮑﻢ ﺟﻬﺎﺩ-
ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻮﺩﺍ ← ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ ، ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻬﻲ
ﺧﻄﺎﺑﻪ -  ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺒﺎﺭﮐﻪ- ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﮐﺎﻧﻮﻧﺸﻦ    ٥٥٢
ﺭﺳﺎﻟﻪ ﻣﺪﻧﻴﻪ   ٨١٢-
ﻣﻨﻊ ﺧﺸﻮﻧﺖ ٠٦١, ١١٢-
ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻬﺎ    ١٥١،, ٥٦٢ , ٢٨٢-
ﺟﺎﻧﺸﻴﻨﻲ   ٢٩١-
ﺩﺭ ﺍﻣﺮﻳﮑﺎ   ٥١، ,٢٨٢, ، ٣٨٢-
ﺻﻌﻮﺩ   ٨٨٢, ٨٩٢-
ﻣﻼﻗﺎ ﺕ ﭘﺪﺭ   ١٣١-
ﻧﻴﺰ ﻧﮕﺎﻩ ﮐﻨﻴﺪ ﺑﻪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ| ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﺩﺭ ﺭﺅﻳﺎﻱ  ﺧﺪﻳﺠﻪ ﺧﺎﻧﻢ ٣٤١- ﺣﻀﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﻪ
ﻣﺆﺍﻧﺴﺖ ﺑﺎ     ٧٤-
ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺴﻴﺢ  ٥٥٢
ﻧﻴﺰ ← ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ , ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻬﻲ
ﺟﺎﻧﺸﻴﻨﻲ ٤٨٢, ٠٩٢-  ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻟﻲ ﺍﻣﺮﺍﷲ
ﺣﻘﻮﻕ ﺑﺸﺮ ٤١
ﺣﮑﻮﻣﺖ  ﻭ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎﻱ ﺩﻭﻟﺘﻲ   ١٣
ﺥ
ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺷﻔﺎﻫﻲ   ٢١
ﻓﺮﺍﺭ٠٤٢, ٩٤٢, ٠٥٢   - ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ﻫﺎ
ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ  ٦١٢- ﺧﺎﻭﺭ ﺳﻠﻄﺎﻥ

۳۳۵ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺭﺍﻫﻨﻤﺎ
ﺍﻟﻮﺍﺡ ﻣﺒﺎﺭﮐﻪ ١٩٢-
ﺗﻮّﻟﺪ ٦٠٢-
ﺧﺪﻣﺎﺕ ٢٢٢-
ﻓﺮﺍﺭ ٠٤٢-
ﻣﺮﮒ ﺑﺮﺍﺩﺭ ٠٨١-
ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ٥٤٢-
ﺧﺪﻳﺠﻪ )ﻫﻤﺴﺮ ﺑﺎﺏ (  ٠٤ , ٦٥
ﺍﺯ ﻣﻮﻣﻨﻴﻦ ﺍﻭﻟﻴّﻪ  ٦٦-
ﺩﻋﺎ ﺑﺮﺍﻱ    ٨٦-
ﺷﻬﺎﺩﺕ ﺑﺎﺏ   ٥٩١-
ﺻﻌﻮﺩ   ٩١٢-
ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺍﺳﺮﺍﺀ   ٠٢١ , ٦٩١-
ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ|  ﺷﻴﺦ ﻃﺒﺮﺳﻲ- ﺧﺪﻋﻪ  ﻭ ﺩﺭﻭﻍ ﺟﻨﮕﻲ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ  ﺧﺎﻥ   ٣٠١-
ﺳﻴّﺪ ﻋﺎﺑﺪ  ٧٠١-
ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ  ١٧١-
ﻣﻴﺮﺯﺍﺑﺎﺑﺎ   ٤٤١-
ﻫﻤﺴﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ   ﺧﺎﻥ  ١٤١-
ﺧﺮﺍﻓﺎﺕ  ٤٣
ﺧﺸﮑﺴﺎﻟﻲ ﻭ ﺣﻤﻠﻪ| ﻣﻠﺦ ٤٨٢
ﺧﺸﻮﻧﺖ ﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ- ﺧﺸﻮﻧﺖ  ← ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ
ﻧﻔﻲ ﺧﺸﻮﻧﺖ-  ﺁﺛﺎﺭﻣﺒﺎﺭﮐﻪ-  ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ
ﺧﻴﺎﻧﺖ  ٧٤١-  ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻏﻔﺎﺭ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﺳﺎﺭﺕ  ٥٠٢- ﺧﻮﺍﺟﻪ ﻣﺤﻤّﺪ
ﺗﺠﺎﺭﺕ   ٧٨٢-
ﺗﺠﺎﺭﺕ ﭘﻨﺒﻪ   ٣١٢-
ﻋﻀﻮﻳّﺖ ﻣﺤﻔﻞ   ٥٨٢-
ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻣﻮﺍﻝ   ٩٧٢-
ﻓﺮﺍﺭ   ٨٧٢-
ﺻﻌﻮﺩ ٤٩٢-
ﺩ
ﺩﺍﻭﻃﻠﺐ ﮔﻴﺮﻱ , ﺷﻴﻮﻩ| ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ  ٤٩ , ٦٩
ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﻧﺒﺮﺩ ٠٥١, ، ٨٥١, ، ٣٦١- ﺩﺭﺏ ﺷﮑﺎﻓﺖ
ﺩﻩ ﺑﺮﺍﺩﺭﺍﻥ   ← ﺳﺮﺩﺍﺭ , ﻋﻠﻲ
ﺭ
ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺒﺎﺭﮐﻪ - ﺭﺳﺎﻟﻪ ﻣﺪﻧﻴّﻪ   ← ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎ
ﺳﻔﺮ ﻫﺎ ٤٣٢, ، - ﺭﻓﺴﻨﺠﺎﻧﻲ, ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﮐﺒﺮ
ﺍﻋﻼﻥ ﺍﻣﺮ   ٧٧- ﺭﻭﻧﻴﺰ
ﺭﻭﺳﺘﺎ   ١٧٢-
ﺯ
ﺯﺭﻣﻘﺎﻟﻲ ← ﺳﺮﺩﺍﺭ, ﻋﻠﻲ
ﺁﻣﻮﺯﺵ ← ﺁﻣﻮﺯﺵ ﻭ ﺗﺤﺼﻴﻼﺕ- ﺯﻧﺎﻥ
ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ  ﻭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ٢٣, ٨٣-
ﺑﺎﺑﻲ ﺷﺪﻥ   ٤٥١-
ﺑﺎﺯﻣﺎﻧﺪﮔﺎﻥ ﻧﺒﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ  ٣٠٢, ٦٠٢-
ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ  ٧٤-
ﺗﻮﺟّﻪ ﺑﻪ ﻣﺼﺎﺋﺐ  ﻭ ﺑﻼﻳﺎ  ٣١-
ﺷﻴﻮﻩ| ﺳﻔﺮ  ٨٣-
ﺗﻴﺮﺍﻧﺪﺍﺯﻱ ﺑﻪ ٠٧١-
ﺗﻮﻫﻴﻦ ﺑﻪ  ٣٧١-
, ﺍﺳﺎﺭﺕ ٦١١،, ٧١١,، ٨١١, ٩١١- ﺯﻧﺎﻥ ﻭ ﺑﭽﻪ ﻫﺎ
، ٢٩١, ،٣٩١, ،٤٩١, ٥٩١
ﺣﺮﮐﺖ ﻗﺎﻓﻠﻪ-  ﺩﺭ ﺟﺸﻦ ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ ← ﺍﺳﺮﺍﺀ-
ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ٦٥١, ،٩٦١،, ٩٥١-
ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ  ١٠١-
, ﻓﺮﺍﺭ ٥٧١, ٦٧١,، ٣٥٢, ٤٥٢, ،٥٥٢،, ٦٥٢-
، ٧٥٢
ﻧﮕﺮﺍﻧﻲ  ٢٤١-
ﻓﺮﺍﺭ-  ﻧﻴﺰ ← ﺧﺎﻧﻮﺩﻩ ﻫﺎ-
ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ| ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ  ٣١١
ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ| ﺷﻬﺪﺍﯼ ﺁﺑﺎﺩﻩ ٨٩١
ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ| ﺷﻬﺪﺍﯼ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ١٠٣
ﺍﺣﺘﮑﺎﺭ ﻏﻠّﻪ  ٢٢١- ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ
ﺁﺯﺍﺭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ  ٧٣١, ٨٣١-
ﻧﺒﺮﺩ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ٠٩-

۳۳۶ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﻇﻠﻢ  ١٨-
ﻗﺘﻞ ٩٣١-
ﻧﮕﺮﺍﻧﻲ ﻫﺎ ﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﻫﺎ ٩٧, ٩٨, ٦٣١-
ﻫﻤﺴﺮ  ٤٢١, ١٤١-
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ  ﻧﻴﺰ ← ﻓﺘﺤﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺣﺎﮐﻢ
ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﺱ
ﺗﺎﺭﻳﺦ،ﻧﻮﻳﺲ  ١٠١- ﺳﭙﻬﺮ
ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ  ٦٣١- ﺳﺮﺩﺍﺭ, ﻋﻠﻲ
ﺍﻳﻤﺎﻥ  ٦٣١-
ﺩﺭ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﻧﺒﺮﺩ  ٢٥١-
ﺷﻬﺎﺩﺕ   ٢٦١-
ﻓﺮﺍﺭ ٦٣١-
ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ ﮐﻞ  ٠١, ٨٥١-
ﻣﺪﻓﻦ ٢٩٢-
ﻧﻬﻀﺖ ﻣﻘﺎﻭﻣﺖ  ٤٤١-
ﻭ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺧﺎﻥ ٠٨, ٧٣١-
ﻭ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ ٠٤١, ٢٤١,١٤١-
ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ   ٠٠٣- ﺳﺮﺩﺍﺭﻱ, ،ﺟﻬﺎﻧﺘﺎﺏ
ﺭﺍﺑﻄﻪ| ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ ﻭ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎﻥ  ٢٧٢- ﺳﺮﻭﺳﺘﺎﻥ
ﺳﻤﻨﺪﺭﻱ,، ﻃﺮﺍﺯﺍﷲ  ٦٠٢, ٦٣٢ , ٦٧٢
ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ  ٥٩٢- ﺳﻤﻴﻊ ﭘﻮﺭ, ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﮕﺮﺳﺎﺯﻱ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ   ٨٥١
ﺗﻔﺴﻴﺮ  ١٦,، ٢٦-  ﺳﻮﺭﻩ| ﮐﻮﺛﺮ
ﺗﻔﺴﻴﺮ   ٠٥- ﺳﻮﺭﻩ| ﻳﻮﺳﻒ
ﻣﻌﻨﻲ ﮐﻠﻤﻪ    ٢٤- ﺳﻴّﺪ
ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ  ٢٢١،, ٣٢١، - ﺳﻴّﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺰﺩﻱ
٤٢١،, ٥٢١
ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ  ٥٢١،, ٤١٢،, ٩١٢, ، ٧٥٢-
ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ  ٥٩-
ﺳﻴﺪّ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺏ  ← ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ
ﮐﻼﺱ ﺩﺭﺱ   ٢٤- ﺳﻴّﺪ ﮐﺎﻇﻢ ﺭﺷﺘﻲ
ﻭﻓﺎﺕ       ٧٤-
ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﺍﻟﻮﺍﺡ ٤١٢- ﺳﻴّﺪ ﻣﺤﻤّﺪ
ﺳﻴّﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﺍﺭﺍﺑﻲ ← ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ
ﺳﻴﻞ ١٩٢
ﺵ
ﺷﺎﻩ  ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻭ ﺳﻮﺷﻴﺎﻧﺲ ← ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ
ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺍﺳﺮﺍ  ٨١١- ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ ﻧﻮﺍﺏ
ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻠﮏ  ← ﻣﻬﺮﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ
ﺷﻌﺎﻋﻲ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ   ٦٩٢
ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ    ٦١٢- ﺷﻔﻴﻊ ،ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ
ﺍﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺖ  ٦٠٢-
ﭘﻴﻤﺎﻥ ﺻﻠﺢ ﺑﺎ ﻓﺘﺤﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ ٦١٢-
ﺗﺠﺎﺭﺕ  ٨١٢-
ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﻭ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﻫﺎ  ٣١,، ٩٧١, ،٨٧١-
ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ٥١, ٣٠٢،, ٦٦٢-
ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﺍﻟﻮﺍﺡ   ٢٢٢, ،٩١٢-
ﺯﻳﺎﺭﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ  ٨٠٢-
ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻗﺎﻳﻊ  ٨٨١-
ﺻﻌﻮﺩ  ٢٢٢-
, ﻋﻬﺪ ﻭ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻭ ﺗﺒﻠﻴﻎ ٢١٢،, ٤١٢, ٨١٢-
،٩١٢،, ٢٢٢
ﺩﺭ ﻭﺍﻗﻌﻪ| ﺷﻴﺦ - ﺷﻔﻴﻊ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ, ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ
ﺯﮐﺮﻳﺎ   ٠٥٢, ٦٥٢, ٧٥٢
ﺁﺭﺯﻭﻱ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ ١٩, ٩٦١- ﺷﻬﺎﺩﺕ
ﻋﻘﻴﺪﻩ ﺑﻪ ٦٣-
ﮔﻔﺘﻪ ﻫﺎﻱ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ٠٩،, ١٩،, ٦٠١-
ﮔﻔﺘﻪ ﻫﺎﻱ ﻗﻄﺐ  ١٧١,  ٣٧١-
ﻣﻔﻬﻮﻡ   ٦٠١،, ١١٢,، ٢١٢, ٥٧٢-
ﻣﻘﺎﻳﺴﻪ ﺑﺎ ﮐﺮﺑﻼ  ١٩,،٣٩،, ٢١١, ٤٩١-
ﺟﺎﺑﺠﺎﺋﻲ ﻣﺤﻞ ٤٩٢,، ١٠٣- ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ١٠١-
ﻧﻴﺰ ← ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ| ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺁﺑﺎﺩﻩ-
ﻧﻴﺰ ← ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ-
ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ  ٢٠٣- ﺷﻬﻴﺪﭘﻮﺭ
ﻓﺮﺍﺭ ٥٣٢،, ٩٤٢-  ﭘﺮﻱ ﺟﺎﻥ-
ﺷﻬﺎﺩﺕ  ﭘﺪﺭ ﻭ ﻫﻤﺴﺮ  ٧٤٢-

۳۳۷ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺭﺍﻫﻨﻤﺎ
ﺻﻌﻮﺩ  ٤٠٣-
ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻓﻨﺪﻱ ← ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻟﻲ ﺍﻣﺮﺍﷲ
ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ٤٠٣- ﺷﻴﺒﺎﻧﻲ
ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ|  ﺧﻮﺍﺟﻪ  ٤٩- ﺷﻴﺨﺎ
ﺷﻬﺎﺩﺕ  ٩١١-
ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺒﺮﻳﺰ ٣٧
ﻋﺎﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ ٣٤, ،٥٥،, ٦٥- ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ
ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻃﺮﺍﺯ ﺍﻭّﻝ  ٦١٢- ﺷﻴﺦ ﺍﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ
ﮐﻤﮏ ﺑﻪ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ ٣٠٢-
ﺷﻴﺦ ﺑﻬﺎﻳﻲ ﻋﻬﺪﻳﻪ ﻧﮕﺎﻩ ﮐﻨﻴﺪ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﻳﻪ، ﺷﻴﺦ
ﺑﻬﺎﻳﻲ
ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ١٣٢- ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ
ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻫﺎ ٨٣٢-
ﺷﮑﺎﻳﺖ ﺍﺯ ٠٨٢-
ﻓﺮﺍﺭ  ٢٨٢-
ﺑﺮﺍﺩﺭﺯﺍﺩﻩ ٣٩٢-
ﺷﻴﺦ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﮑﺘﺐ ﺩﺍﺭ  ١٤
ﺷﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ )ﭘﺪﺭ ﺯﻥ ﻭﺣﻴﺪ(  ٧٧،, ٦٩
ﻧﻬﻀﺖ ﻣﻘﺎﻭﻣﺖ ٧٣١-
ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ  ٩٥١-
ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ ٧٨-
ﺷﻬﺎﺩﺕ  ٧٨-
ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ  ٠٥٢- ﺷﻴﺦ ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ
ﺗﺠﺎﺭﺕ ٠٤٢-
۲۸۵   ﻋﻀﻮﻳﺖ ﻣﺤﻔﻞ-
ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ  ٦١٢-
۲۵۳ ,،۲۵۰ ,۲۴۵ ,،۲۴۰ ﻓﺮﺍﺭ-
ﻓﺮﺍﺭ ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ٠٤٢،, ٥٤٢،, ١٧٢-
ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ  ٤٩- ﺷﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺷﻬﺎﺩﺕ ١٢١-
ﻧﻬﻀﺖ  ٩ ، ٨٣- ﺷﻴﺨﻴّﻪ
ﺟﺸﻦ ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ ﺩﺭ ٠٢١, ١٩١ - ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭ ﺑﺰﺭﮔﺎﻥ ٣٤١-
ﺷﻴﮑﺎﮔﻮ ← ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ
ﺹ
ﺧﻮﻫﺮ ﺯﺍﺩﻩ| ﺳﺮﺩﺍﺭ  ٧١٢,، ٠٤٢- ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻥ
ﺷﻬﺎﺩﺕ   ٩٦, ، ٦٦٢- ﺻﺒﺎﻍ ، ﺍﺳﺘﺎﺩ ﻋﻠﻲ
ﺷﻬﺎﺩﺕ ﻫﻤﺴﺮ  ٩٦٢-
ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ- ﺻﻐﺮﺍ ﺧﺎﻧﻢ  ← ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ
ﻁ
ﺟﺪّ ﭘﺪﺭﻱ  ٥٩- ﻃﺎﻫﺮﺯﺍﺩﻩ, ﺍﺩﻳﺐ
ﺍﻳﻤﺎﻥ   ٢٥- ﻃﺎﻫﺮﻩ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﮐﺸﻒ ﺣﺠﺎﺏ  ١٧-
ﻟﻘﺐ  ١٧-
ﺩﺧﺘﺮ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ٢٠١،, ٤١١- ﻃﻮﺑﻲ ﺧﺎﻧﻢ
ﺣﺎﮐﻢ ﻓﺎﺭﺱ ٠٤١-ﻃﻬﻤﺎﺳﺐ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻉ
ﻋﺪﻡ ﻣﺪﺍﺧﻠﻪ ﺩﺭ ﺳﻴﺎﺳﺖ ← ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺒﺎﺭﮎ-
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ٢٣
ﺍﺩﺍﺭﻩ| ﺍﻣﻮﺭ ﮐﺸﻮﺭ ٨٢٢-
ﺍﻳﺠﺎﺩ ﺁﺷﻮﺏ  ٤٩٢-
ﭘﺸﺘﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ  ٣٤١-
ﺛﺮﻭﺕ ﻭ ﻗﺪﺭﺕ  ٩-
ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﺯ  ٩٥, ،٠٦,، ٥٧, ، ٢١١-
ﺭﻓﺘﺎﺭ ﺑﺎ ﻣﺮﺩﻡ  ١٦٢-
ﻓﺘﻮﺍ ٦٥، ٧٥-
ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﺑﺎ ﺑﺎﺏ ٠٦، ٨٦-
ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﺑﺎ ﻭﺣﻴﺪ  ٥٦-
ﻣﺮﺟﻊ ﺗﻘﻠﻴﺪ ٩٧-
ﻫﻤﮑﺎﺭﻱ ﺑﺎ ﺷﻴﺦ ﺯﮐﺮﻳﺎ ٩٥٢-
ﻧﻴﺰ ﻧﮕﺎﻩ ﮐﻨﻴﺪ ﺑﻪ ﺁﺧﻮﻧﺪﻫﺎ ﻭ ﻣﻼّﻫﺎ
ﺷﻬﺎﺩﺕ ٢٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺍﮐﺒﺮ
ﻋﻬﺪ ﻭ ﻣﻴﺜﺎﻕ ٨١٢،, ٢٢٢
ﻋﻬﺪﻳﻪ , ﺩﮐﺘﺮ ﺣﺴﻴﻦ ٥١,، ٦١،, ٨٧
ﻋﻬﺪﻳﻪ , ﺩﮐﺘﺮ ﻃﺎﻫﺮﻩ, ﻳﺎﺩﺩﺍﺷﺖ ٠٨٢
ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ ٦٩٢- ﻋﻬﺪﻳﻪ , ﺷﻴﺦ ﺑﻬﺎﻳﻲ

۳۳۸ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
ﺧﺎﻃﺮﺍﺕ ﺷﻔﺎﻫﻲ  ٢١-
ﻑ
ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﺳﺎﺭﺕ ٤٠٢- ﻓﺎﻃﻤﻪ
ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ٤١٢- ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺑﻴﮕﻢ
ﺻﻌﻮﺩ  ٩١٢-
ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺧﺎﻧﻢ ٤٧٢
ﺣﺎﮐﻢ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ ٧٠٢- ﻓﺘﺤﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ
ﻗﺘﻞ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ٩١٢-
ﻗﺮﺍﺭﺩﺍﺩ ﺑﺎ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻫﺎ ٦١٢-
ﺑﺎﺯﮔﻮﻳﻲ ﻭﻗﺎﻳﻊ  ٨٩- ﻓﺮﺝ ﺍﷲ ﺧﺎﻥ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﺑﺎ ﻭﺣﻴﺪ  ٧٧- ﻓﺴﺎ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﺑﺎ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻫﺎ  ١٧٢-
ﻭﺍﻟﻲ ﻓﺎﺭﺱ  ٦١،, ٤٩- ﻓﻴﺮﻭﺯ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﺍﺳﺮﺍﺀ ٦١١،, ٩١١-
ﺗﻮﺻﻴﻪ ﻫﺎ ١٩ ، ٨٩-
ﻕ
ﻗﺒﺎﻟﻪ| ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ ﺑﺎﺑﻲ ← ﻃﻮﺑﻲ ﺧﺎﻧﻢ
ﻣﺤﻞ ﺩﻓﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ ٦١١- ﻗﺒﺮ ﺑﺎﺑﻲ
ﻗﺤﻄﻲ ﻭ ﺧﺸﮑﺴﺎﻟﻲ ٢٢١
ﻟﻘﺐ ١٧- ﻗﺪّﻭﺱ
ﺷﻬﺎﺩﺕ ٤٧-
ﺍﺯ ﺣﺮﻭﻑ ﺣﻲّ  ٢٥-
ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ ٧١٢- ﻗﻄﺐ , ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ
ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ٨٦١،, ٩٦١,، ١٧١-
ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ  ٨٧-
ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ ﺩﻭّﻡ  ٤٤١,، ٨٥١-
ﻧﻬﻀﺖ ﻣﻘﺎﻭﻣﺖ ٧٣١،, ١٤١-
ﺭﻭﺳﺘﺎ  ٠٨,، ٤١٢- ﻗﻄﺮﻭﻳﻪ
ﮔﺮﻓﺘﻦ ﻣﺎﻟﻴﺎﺕ ﺍﺯ     ١٤١-
ﺑﺮﺁﻭﺭﺩﻥ ﺣﺎﺟﺖ  ← ﺟﻨﺎﺏ-  ﻗﻠﻌﻪ|  ﺧﻮﺍﺟﻪ
ﻭﺣﻴﺪ,  ﺳﻴّﺪ ﻣﻘﺪﺱ
ﺣﺮﮐﺖ ﻗﺎﻓﻠﻪ -  ﺍﺳﺮﺍﺀ  ← ﺍﺳﺮﺍﺀ-
ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻥ ٩٨ ,،٢٩٢-
ﺷﻬﺪﺍ ← ﺷﻬﺪﺍ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ-
ﻧﺒﺮﺩ  ٩٨, ١٠١-
ﻗﻠﻌﻪ| ﭼﻬﺮﻳﻖ  ١٧ , ٣٧
ﻗﻠﻌﻪ| ﺷﻴﺦ ﻃﺒﺮﺳﻲ  ٤٧
ﻗﻠﻌﻪ|  ﻣﺎﮐﻮ   ٩٦
ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ ٥٨٢, ٧٨٢- ﻗﻤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺁﺏ ﻭ ﺁﺑﻴﺎﺭﻱ - ﻗﻨﺎﺕ ﻭ ﮐﺎﺭﻳﺰ  ← ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﺩﺭﻭﻳﺸﻲ ﺍﺯ ﻫﻨﺪ  ١٧- ﻗﻬﺮﺍﷲ
ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻠﮏ  ١٩٢,، ١٢٣
ﻗﻮّﻩ| ﺍﻟﻬﻲ ٢٨٢
ﮎ
۲۶۵ ,،۲۵۶ ,،۲۴۵ ﮐﺎﻧﻮﻧﺸﻦ ﻣﻠّﻲ ﺍﻣﺮﻳﮑﺎ
ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺣﺴﻴﻦ ← ﻗﻤﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ
۲۶۲ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﭘﻴﻨﻪ ﺩﻭﺯ
۲۰۴  ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ، ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ
۱۶۴  ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻋﺴﮑﺮ
۲۹۲ ,،۹۴ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤّﺪ
۲۰ ﺯﻳﺎﺭﺕ ١- ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺻﺎﺩﻕ
۲۰۶  ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﺳﺎﺭﺕ- ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺻﺎﻟﺢ
۲ ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ ٤٧-
۲۷۵ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﺤﻤّﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻭ ﻣﺤﺒّﺖ ﺍﻟﻬﻲ
۲۸۵  ﻋﻀﻮﻳﺖ ﻣﺤﻔﻞ-
۹۴  ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ
ﮐﺸﺘﺎﺭ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ ﻫﺎ ← ﺍﺫّﻳﺖ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ
ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻲ،ﻫﺎ
۵۹  ﮐﺸﻔﻲ,، ﺳﻴّﺪ ﺟﻌﻔﺮ
۶۴ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ-
۱۴۶   ﺁﻣﺎﺩﮔﻲ ﺷﻬﺎﺩﺕ- ﮐﻔﻦ ﭘﻮﺷﻲ
۷۲  ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺑﺎﺏ- ﮐﻮﺭﻣﻴﮏ
۱۰۹ ,،۱۰۰  ﻣﻨﻄﻘﻪ| ﻧﺒﺮﺩ- ﮐﻮﻩ ﺳﺮﺥ
ﮒ
, ۱۴۸ ,،۱۴۲، ,ﮔﺰﺍﺭﺵ ﻗﻨﺴﻮﻝ ﺍﻧﮕﻠﻴﺲ ٥١, ٨٩

۳۳۹ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺭﺍﻫﻨﻤﺎ
, ٢٨١۱۶۱، ,۱۵۶،
۲۶۳ ,،۲۵۱  ﮔﻮﺭﺳﺘﺎﻥ ﻋﺎﻗﻞ ﺧﻄﻴﺐ
ﻝ
۲۳۵ ,۲۳۱  ﻻﺭﻱ ، ﺷﻴﺦ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
, ۱۶۲ ,۱۸  ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻳﻞ ﻗﺸﻘﺎﻳﻲ- ﻟﻄﻔﻌﻠﻲ ﺧﺎﻥ
۱۹۰  ﺩﺭ ﺟﺸﻦ ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ-
ﻟﻮﺡ ﺍﻳّﻮﺏ ← ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤّﺪ ﺗﻘﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ
۲۱۳  ﻟﻮﺡ ﺍﺣﻤﺪ
ﻧﻴﺰ ← ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﻳﺰﺩﻱ
۲۱۵  ﻟﻮﺡ ﺩﻧﻴﺎ
۲۸۹  | ﺩﺭﺑﺎﺭﻩ- ﻟﻮﺡ ﻧﺎﻗﻮﺱ
۲۲۹  ﻟﻮﺡ ﻣﻠﮑﻪ| ﻭﻳﮑﺘﻮﺭﻳﺎ
ﻡ
۲۶۷  ﻣﺒﺮﻡ ﺁﺋﻴﻦ,، ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻴﻦ
۲۸۹ ،,۲۸۵  ﻣﺤﻔﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
ﻣﺤﻠّﻪ- ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ ←  ﭼﻨﺎﺭ ﺳﻮﺧﺘﻪ
۱۸۴  ﻣﺤﻠّﻪ| ﺑﺎﺯﺍﺭ
۲۵۹  ﺷﻬﺎﺩﺕ- ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
۲۰۵  ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺍﺳﺎﺭﺕ- ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺄﻋﻴﻞ
۲۵۸  ﺷﻬﺎﺩﺕ- ﻣﺤﻤّﺪ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
۲۴۰,،۲۳۹  ﺷﻬﺎﺩﺕ- ﻣﺤﻤّﺪ ﺣﺴﻦ
۶۴  ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻴﺪ- ﻣﺤﻤّﺪ ﺷﺎﻩ
۶۹ ،۵۸   ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ-
۷۴  ﻭﻓﺎﺕ-
۲۳  ﻣﺮﺍﺳﻢ- ﻣﺮﮒ ﻭ ﻋﺰﺍﺩﺍﺭﻱ
۱۸۷  ﺳﺎﺧﺘﻤﺎﻥ- ﻣﺪﺭﺳﻪ| ﺧﺎﻥ
۲۵۴  ﺍﻭّﻟﻴﻦ- ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ
۲۸۲ ,،۲۵۵  ﺍﻫﻤﻴّﺖ-
۲۵۶  ﻣﺤﻞ-
۲۶۹  ﻫﻴﺄﺕ ﺍﺟﺮﺍﺋﻴﻪ-
۲۶۶  ﺍﺳﺎﺳﻨﺎﻣﻪ-
۲۹۰  ﺧﺎﻃﺮﻩ ﺍﻱ ﺍﺯ- ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
۹۴  ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ- ﻣﺸﻬﺪﻱ ﻧﻘﻲ
۲۳  ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺑﻪ ﺁﺗﺸﮑﺪﻩ- ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ
۸۷  ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ-
۱۰۹  ﺟﻨﮓ ﻭ ﺩﺭﮔﻴﺮﻱ ﺩﺭ-
۹۹ ,،۹۸  ﻣﺼﻄﻔﻲ ﻗﻠﻲ ﺧﺎﻥ
۱۱  ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ- ﻣﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﮐﻠّﻲ ﺍﻟﻬﯽ
۹  ﻋﻘﻴﺪﻩ| ﺷﻴﺨﻴّﻪ-
ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎﺋﻲ ← ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﺫﮐﺎﺭ
۲۲۰  ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺤﻞ- ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺎﻟﻲ
ﻣﮑﺎﻥ ﻣﻘﺪّﺱ ← ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎﻣﻪ| ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
۵۴   ﺍﻋﻼﻥ ﺍﻣﺮ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ-  ﻣﮑّﻪ
۷۸  ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺟﻨﺎﺏ ﻭﺣﻴﺪ- ﻣﻼّ ﺑﺎﻗﺮ
۲۴۶ ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ
۲۵۲ ,،۲۴۷  ﺷﻬﺎﺩﺕ-
۲۵۲ ,،۲۵۱  ﺗﺪﻓﻴﻦ-
,،۱۳۷  ﭘﺸﺘﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﺯ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ-ﻣﻼّ ﺣﺴﻦ ﻟﺐ ﺷﮑﺮﻱ
۱۴۹ ,،۱۳۸
۲۰۷  ﺷﻬﺎﺩﺕ-
۷۸  ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﺏ-
۵۲ ,،۴۸ ﺍﻳﻤﺎﻥ-ﻣﻼّ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺸﺮﻭﻳﻪ ﺍﻱ
۵۱  ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺣﻀﺮﺕ  ﺑﺎﺏ ﺑﻪ-
۱۷۷     ﺍﺫﻳّﺖ ﻭ ﺁﺯﺍﺭ- ﻣﻼّ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
۱۹۴، ,۱۹۲       ﭘﺎﺳﺦ ﺑﻪ ﺷﺎﻫﺰﺍﺩﻩ-
۱۷۶     ﭘﺎﺳﺦ ﺑﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ-
۹۰   ﺗﻴﺮﺧﻮﺭﺩﻥ-
۷۷         ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ-
۱۵۹  ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ-
۱۹۷  ﺷﻬﺎﺩﺕ-
۲۰۱  ﻣﺤﻞّ ﺷﻬﺎﺩﺕ-
۷۷   ﻣﻼﻗﺎﺕ ﻭﺣﻴﺪ-
۱۳۷  ﻧﻬﻀﺖ ﻣﻘﺎﻭﻣﺖ-
۲۶۱  ﺷﻬﺎﺩﺕ-ﻣﻼّ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ
۴۸   ّ ﺍﺯ ﺣﺮﻭﻑ ﺣﻲ-  ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ

۳۴۰ﺻﺒﺢ ﺑﻴﺪﺍﺭﻱ
۱۵۹ ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ
۱۷۳  ﺭﻫﺒﺮﻱ ﻧﺒﺮﺩ- ﻣﻼّ ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ
۴۱ ,،۴۰ ﻣﻼّ ﻓﺘﺢ ﺍﷲ  ﻣﮑﺘﺐ ﺩﺍﺭ
۱۲۵  ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ- ﻣﻼّ ﻣﺤﻤّﺪ ﺧﻄّﺎﻁ
۹۵  ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ-
۲۶۳  ﺗﺪﻓﻴﻦ- ﻣﻼّ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
۲۴۷ ,،۲۴۶  ﺷﻬﺎﺩﺕ-
۲۷۲  ﺷﻬﺎﺩﺕ- ﻣﻼّ ﻣﺠﻴﺪ
۱۸۹  ﺷﻬﺎﺩﺕ- ﻣﻼّ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻗﺒﺾ
ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ  - ﻣﻼّ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰﻱ
, ٥٢١۱۲۴،
۱۲۸   ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ-
۲۷۲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻠّﻢ
۹۴  ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ ﺧﻮﺍﺟﻪ- ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ
۲۱۹    ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﻳﺰﺩﻱ
۲۱۲   ﻣﺨﺎﻃﺐ ﻟﻮﺡ ﺍﺣﻤﺪ-
۲۰۵ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﮐﻔّﺎﺵ
۲۷۸ ,،۲۷۷  ﺷﻬﺎﺩﺕ- ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﮐﺒﺮ ﮐﻔّﺎﺵ
۲۱۶  ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ- ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﻗﺮ ﺧﻮﺷﻨﻮﻳﺲ
۲۱۷   ﭘﺴﺮ ﻗﻄﺐ- ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺟﻌﻔﺮ
۱۶۰  ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺭﻭﺿﻪ ﺧﺎﻥ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻨﻌﻠﻲ ﻧﻮﺭﻱ ← ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺀﺍﷲ
۱۹۰  ﺷﻬﺎﺩﺕ- ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﻋﺎﺑﺪ
۹۴   ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ- ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤّﺪ ﺟﻌﻔﺮ
۹۴   ﺩﺭ ﻗﻠﻌﻪ ﺧﻮﺍﺟﻪ- ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﷲ
۲۷۲  ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻣﻮﺍﻝ- ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺷﮑﺮ ﺍﷲ
,  ۲۶۶  ﻧﻮﻩ| ﺳﻴّﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺰﺩﻱ- ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
۲۸۴، ,۲۸۱،
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻨﻴﺮ ﻧﺒﻴﻞ ﺯﺍﺩﻩ ← ﻧﺒﻴﻞ ﺯﺍﺩﻩ, ، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻨﻴﺮ
۱۱۹  ﺷﻬﺎﺩﺕ- ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻬﺪﻱ
۱۹۰  ﭘﻴﺮﻭﺯﻱ ﺑﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ- ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ
۱۴۲ ,،۱۴۰  ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻲ ﺭﻳﺰ-
۱۴۰ ﺧﺪﻋﻪ ﻭ ﻧﻴﺮﻧﮓ-
۱۶۲  ﺩﺭﺧﻮﺍﺳﺖ ﮐﻤﮏ ﻣﺎﻟﻲ-
۱۵۷  ﺷﮑﺴﺖ ﺩﺭ ﻧﺒﺮﺩ ﺩﻭّﻡ-
۱۸۹-۱۷۶  ﮐﺸﺘﺎﺭ ﺍﺳﺮﺍﺀ-
۲۱۷  ﺳﺮﺍﻧﺠﺎﻡ-
۱۶۷  ﻣﺮﮒ ﺳﺮﺩﺍﺭ-
۱۵۵  ﻧﻘﺸﻪ| ﺣﻤﻠﻪ-
۱۶۱   ﻧﻈﺮ ﻗﻨﺴﻮﻝ ﺍﻧﮕﻠﻴﺲ-
۱۵۱  ﮐﻼﻧﺘﺮ ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ- ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻳﻮﺳﻒ
۶۸  ﺣﺎﮐﻢ ﺍﺻﻔﻬﺎﻥ- ﻣﻨﻮﭼﻬﺮ ﺧﺎﻥ
۶۹  ﻭﻓﺎﺕ-
۲۹۰  ﻣﺪﺍﺭﺱ- ﻣﻨﺼﻮﺭﻱ
۱۴۲  ﻓﺮﻣﺎﻧﺪﻩ| ﻧﻈﺎﻣﻲ- ﻣﻬﺮ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ
۱۱۸ ،,۹۹ ,،۹۸   ﺣﺮﮐﺖ ﺍﺳﺮﺍﺀ-
۲۱۹  ﻋﺎﻗﺒﺖ ﮐﺎﺭ-
۲۸۵  ﺍﻭّﻟﻴﻦ ﺯﻥ ﻋﻀﻮ ﻣﺤﻔﻞ-  ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ,، ﻧﺼﺮﺕ
ﻥ
۱۲۶    ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺍﺯ- ﻧﺎﺻﺮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﻩ
۷۱   ﺣﻀﻮﺭ ﺩﺭ ﻣﺤﺎﮐﻤﻪ ﺑﺎﺏ-
۲۲۴ ,،۲۲۲  ﻗﺘﻞ-
۲۰۱  ﻣﻼﻗﺎﺕ ﺍﺳﺮﺍﺀ-
۱۳۱  ﻭﺣﺸﺖ ﺍﺯ ﺗﺮﻭﺭ-
۳۰۴ ,،۲۲۲  ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺻﻌﻮﺩ
ﻧﺒﺮﺩ ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ ← ﻗﻠﻌﻪ| ﺧﻮﺍﺟﻪ
۱۴۵ ,،۱۴۱  ﻧﺒﺮﺩ ﮐﻮﻫﺴﺘﺎﻥ
۱۹۱  ﻧﺒﻴﻞ ﺯﺍﺩﻩ ، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻌﻴﻢ
۱۸۱ ﻧﺨﺠﻮﺍﻧﻲ,، ﻋﻠﻲ
۱۲۸   ﺧﺒﺮ ﺗﺮﻭﺭ- ﻧﺸﺮﻳﻪ ﻫﻔﺘﮕﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
۱۰۶   ﻳﮑﻲ ﺍﺯ ﻣﻔﺎﻫﻴﻢ ﻣﺬﻫﺒﻲ- ﻧﺼﺮﺕ
ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺒﺎﺭﮐﻪ- ﻧﻔﻲ  ﺧﺸﻮﻧﺖ← ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻬﺎﺍﷲ
۱۶۰   ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺟﺮﺝ ﺍﻭﺭﻟﺘﻴﻤﺮ-  ﻧﻮﺭﻋﺎﻟﻢ
۱۳۸   ﺩﻭﺳﺘﻲ ﺑﺎ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺎ- ﻧﻮﺭﻱ,، ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎ ﺧﺎﻥ
۲۰۵   ﺍﺯﺩﻭﺍﺝ- ﻧﻮﺭﻱ ﺟﺎﻥ
۲۸۱   ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ-
, ٦٦٢۲۸۵، ,،۲۵۷  ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ-
۳۰۴  ﺻﻌﻮﺩ-
۱۳۸ ,،۱۳۷ ,،۱۳۵ ﺍﻋﻀﺎﺀ-ﻧﻬﻀﺖ ﻣﻘﺎﻭﻣﺖ ﺑﺎﺑﻲ،ﻫﺎ

۳۴۱ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺭﺍﻫﻨﻤﺎ
۲۲۹ ﻧﻬﻀﺖ ﻣﺸﺮﻭﻃﻪ ﻭ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ
۲۸۳  ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻪ- ﻧﻲ،ﺭﻳﺰ
۸۵ ,،۶۵  ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭ-
۲۰۵  ,, ٣٠٢۲۳،   ﺭﻭﻧﻖ ﺯﻧﺪﮔﻲ-
۱۸ ,،۱۷ ﺷﻬﺮ-
۲۱  ﻗﺒﻞ ﺍﺯ ﺍﺳﻼﻡ-
ﻭ
۲۲۹، ,۲۲۸  ﺗﻤﺮﮐﺰ ﺑﻬﺎﺋﻴﺎﻥ- ﻭﺣﺪﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻧﺴﺎﻧﻲ
۲۸۳ ,،۲۶۶ ,۲۶۵  ﻣﻨﺎﺟﺎﺕ-
۲۶۲  ﺍﻳﻤﺎﻥ- ﻭﺣﻴﺪﻱ,  ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺣﻤﺪ
۲۶۳  ﺩﺭ ﺍﺭﺽ ﺍﻗﺪﺱ-
۳۰۱ ,،۲۰۴    ﺧﺪﻣﺎﺕ-
۲۰۸ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻣﻮﺭ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﺍﻳﺮﺍﻥ
۲۱۲    ﻟﻮﺣﻲ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻪ- ﻭﻓﺎ
۲۰۶   ﭘﺴﺮ ﻣﻼّ ﺑﺎﻗﺮ-
ﻫـ
۲۴۶   ﺩﺧﺘﺮ ﮐﺮﺑﻼﻳﻲ ﻣﻬﺪﻱ- ﻫﺎﺟﺮ
۳۰۳  ﺑﻼﻳﺎ ﻭ ﻣﺼﺎﺋﺐ- ﻫﻤﺎﻳﻮﻥ
۱۹۵  ﺗﻮّﻟﺪ-
۲۰۴   ﺧﺎﻧﻮﺍﺩﻩ-
ﯼ
۷۶   ﺍﻋﻼﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻢ- ﻳﺰﺩ

Hussein Ahdieh & Hillary Chapman
Ṣubḥi-Bídárí
Awakening: A History of the Bábí and Bahá’í Faiths in Nayríz
Bahá’í-Verlag©
Germany-Hofheim
170-2014
ISBN: 978-3-87037-898-1
Ordern-no: AH1-001-01-H-FA

Hussein Ahdieh & Hillary Chapman
Ṣubḥi-Bídárí
Awakening
A History of the Bábí and Bahá’í Faiths in
Nayríz
Bahá’í-Verlag